इस योजना की एक बड़ी खामी यह है कि महंगाई दर से इस सब्सिडी को जोड़ा नहीं गया है ।
दिल्ली शहरी इलाका है ।
वहां बैंक बहुतायत में हैं और अधिकांश लोगों के पास बैंक खाते भी हैं ।
यही बात आधार कार्ड के लिए भी कही जा सकती है ।
पर देश के दूसरे इलाकों में तमाम खामियों की बातें सामने आ रही हैं ।
सबसे जरूरी बात यह है कि जरूरतमंदों को पैसा तभी मिलेगा , जब उनकी उंगलियों की छाप उनके यूआईडीएआई के डाटाबेस से मेल खाती हो ।
अब जरा ज़मीनी हकीकत पर नजर डाली जाए ।
अलवर जिले की कोटकासिम तहसील की असलियत सामने आ चुकी है ।
झारखंड के भी चार जिलों - रांची , रामगढ़ , हजारीबाग और सरायकेला खरसावां में , पिछले दिसंबर से पायलट परियोजना शुरू की गई थी ।
रामगढ़ में मनरेगा के मजदूरों को आधार कार्ड के आधार पर मजदूरी दी जानी थी ।
वहां एक लाख 74 हजार मनरेगा मजदूर हैं , लेकिन एक साल बाद भी सिर्फ पांच हजार मजदूरों को ही आधार से जोड़ने की सफलता मिली है ।
इसके बावजूद अगर केंद्र सरकार कैश सब्सिडी योजना लाने में जल्दबाजी कर रही है , तो इसका मतलब है कि वह चुनावी लाभ उठाना चाहती है ।
उसे लगता है कि अगर 2009 में मनरेगा के बल पर सत्ता में दोबारा पाया जा सकता है , तो 2014 में सीधे पैसा जमा करवाने की योजना यूपीए की तिगड़ी क्यों नहीं बनवा सकती ।
कांग्रेस इसकी व्यूह रचना में भी लगी है कि भाजपा शासित राज्य इसका फायदा न उठा पाएं ।
दरअसल मनरेगा योजना के दौरान भाजपा शासित राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने मनरेगा के पोस्टरों में अपनी तस्वीरें लगा ली थीं ।
कांग्रेस चाहे कुछ भी करे , जल्दबाजी में कैश सब्सिडी योजना का बंटाधार ही होगा ।
केंद्र सरकार द्वारा गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) में 65 रुपये की बढ़ोतरी को किसान संगठनों ने नाकाफी बताया है ।
संगठनों का कहना है कि इससे किसानों को उपज की लागत निकालना भी मुश्किल हो जाएगा , जिस कारण उन्हें भारी नुकसान उठना पड़ सकता है ।
इसके साथ ही सरकार ने बंपर स्टॉक को देखते हुए 25 लाख टन गेहूं निर्यात को भी मंजूरी दे दी है ।
यदि एमएसपी में बढ़ोतरी नहीं की गई तो आने वाले दिनों में किसान गेहूं की उपज कम कर सकते हैं ।
राष्ट्रीय किसान मजदूर संगठन के संयोजक वीएम सिंह ने बताया कि सरकार ने गेहूं के एमएसपी में 65 रुपये की बढ़ोतरी करके किसानों के साथ मज़ाक किया है ।
इन भावों पर किसानों को अपनी लागत भी वापस नहीं मिलेगी ।
किसान जागृति मंच के सुधीर पवार का कहना है कि किसानों को उम्मीद थी कि कम से कम 100 रुपये क्विंटल की बढ़ोतरी जरूर होगी लेकिन सिर्फ 65 रुपये बढ़ोतरी करके किसानों को ठेंगा दिखा दिया गया है ।
झालरापाटन के समीप उद्यानिकी एवं वानिकी कॉलेज में गुरुवार से तीन दिवसीय अखिल भारतीय शुष्क क्षेत्रीय फल समन्वित अनुसंधान परियोजना का वार्षिक सेमिनार शुरू हुआ ।
इसका आयोजन कॉलेज व बीकानेर का केंद्रीय शुष्क बागवानी संस्थान संयुक्त रूप से कर रहे हैं ।
इस सेमिनार में प्रमुख रूप से फलों के अनुसंधान पर ही विचार मंथन होगा ।
अधिवेशन के पहले दिन तीन सत्रों में 6 शोध पत्र प्रस्तुत किए ।
राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी ने कृषि और उससे जुड़े क्षेत्रों के विकास को ग्रामीण भारत की सर्वांगीण प्रगति का मूल आधार बताया ।
उन्होंने 12 वीं योजना में कृषि क्षेत्र में चार फीसद की विकास के लक्ष्य को प्राप्त कर लेने की उम्मीद जताई ।
मुखर्जी मंगलवार को यहां खाद्दान्न उत्पादक राज्यों को उनके शानदार प्रदर्शन के लिए पुरस्कृत करने के बाद बोल रहे थे ।
कृषि कर्मण पुरस्कार प्राप्त करने वाले राज्यों में मध्य प्रदेश को खाद्दान्न उत्पादन में बेहतर प्रदर्शन करने पर पहला पुरस्कार दिया गया ।
बिहार को धान की पैदावार और उत्पादकता में शानदार उपलब्धि हासिल करने के लिए प्रथम पुरस्कार मिला ।
गेहूं की पैदावार व उत्पादकता में शानदार प्रदर्शन करने वाले हरियाणा को मंगलवार को कृषि कर्मण पुरस्कार से नवाज़ा गया ।
गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) पर सरकार के भीतर मचे घमासान के बाद आखिरकार बुधवार को इसकी घोषणा कर दी गई ।
चालू रबी सीज़न के लिए समर्थन मूल्य 1350 रुपये प्रति क्विंटल होगा , जो पिछले साल के मुकाबले 65 रुपये ज़्यादा है ।
सीसीईए की बैठक में 25 लाख टन अतिरिक्त गेहूं के निर्यात के खाद्य मंत्रालय के प्रस्ताव को भी मंज़ूरी दे दी गई ।
गेहूं के भारी स्टॉक को देखते हुए यह अनुमति दी गई है ।
इससे पहले भी 20 लाख टन गेहूं निर्यात की इजाज़त दी जा चुकी है ।
दरअसल , वित्त व खाद्य मंत्रालय गेहूं का समर्थन मूल्य बढ़ाने के पक्ष में नहीं थे ।
खाद्य मंत्रालय जहां भंडारण को लेकर चिंतित है , तो वित्त मंत्रालय खाद्य सब्सिडी में वृद्धि को लेकर ।
केंद्र सरकार वर्ष 2013 के लिए गेहूं का न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) 100 रुपये बढ़ा सकती है ।
पिछले वर्ष गेहूं का एमएसपी 1,285 रुपये प्रति कुंतल तय किया गया था , जिसमें इस साल 100 रुपये का इजाफा हो सकता है ।
मंत्रिमंडल की बैठक में 25 लाख टन अतिरिक्‍त गेहूं के निर्यात पर भी निर्णय लिया जा सकता है ।
गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य को लेकर सरकार के बीच मतभेद रहे हैं ।
गेहूं उत्पादक सभी राज्यों में आजकल बुवाई जोरों पर है लेकिन समर्थन मूल्य की घोषणा न होने से किसान असमंजस में हैं ।
उत्तर प्रदेश और पंजाब में आधे से ज्यादा गेहूं की बुवाई हो चुकी है ।
विश्‍व बाजार में अभी गेहूं का भाव अच्छा है जबकि सरकारी गोदामों में ज़रूरत से बहुत ज़्यादा गेहूं का स्टॉक है ।
उम्मीद की जा रही है कि चालू वित्त वर्ष के दौरान घरेलू फूलों का निर्यात चार सौ करोड़ रुपये के स्तर को पार कर जाएगा ।
निर्यातकों का कहना है कि मात्रात्मक निर्यात में मामूली बढ़त हो सकती है जबकि कीमत के मामले कारोबार काफी अच्छा रहने की संभावना है ।
वर्ष 2006 07 तक वैश्‍विक बाजार में भारतीय फूलों का निर्यात सर्वाधिक बेहतर रहा ।
इस वर्ष लगभग 653 करोड़ रुपये मूल्य के फूलों का निर्यात हुआ था ।
हालांकि इसके अगले ही वर्ष निर्यात घटकर 340 करोड़ रुपये रह गया ।
तब से लेकर पिछले वित्त वर्ष तक निर्यात स्थिर नहीं है ।
पिछले वित्त वर्ष में निर्यात 365 करोड़ रुपये था ।
नकवी का कहना है कि वैश्‍विक स्तर पर फूल निर्यात की संभावनाएं हैं ।
सरकार रॉ शुगर पर आयात शुल्क बढ़ाने पर विचार कर रही है ।
कुछ हफ्तों मे इस पर फैसला किया जा सकता है ।
चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त की रंगराजन समिति की सिफारिशों पर भी सरकार जल्द फैसला लेगी ।
चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त करने की दिशा में सरकार चरणबद्ध तरीके से आगे बढ़ेगी ।
उद्योग जगत की ओर से चीनी पर आयात शुल्क बढ़ाने की मांग पर उन्होंने कहा कि इस मुद्‍दे पर वित्त मंत्रालय के साथ विचार विमर्श चल रहा है और इस बारे में जल्द ही कोई फैसला किया जाएगा ।
देश में चीनी के बढ़ते उत्पादन के लिए उन्होंने सहकारी चीनी मिलों के योगदान को महत्वपूर्ण बताया ।
अनुवांशिक रूप से संशोधित ( जीएम) खाद्य पदार्थों को खाना न खाना अब उपभोक्ता की मनमर्ज़ी पर होगा ।
जीएम फूड निर्माता कंपनियों के लिए अपने उत्पादों के पैक पर जीएम फूड की जानकारी देना अनिवार्य होगा ।
सरकार ने इस आशय का कानून पिछ्ले वर्ष बनाया था ।
उपभोक्ता मामलों के मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया कि नए स्टैंडर्ड पैकिंग कानून में खाद्य पैक पर उसकी विस्तृत जानकारी देना आनिवार्य हो गया है ।
इसके तहत पैक का वजन उसका मूल्य , पैकिंग की तिथि और उसके खत्म होने समय सीमा आदि शामिल हैं ।
इस कानून में पैकिंग ( वजन) के नए प्रावधान किए गये हैं ।
यह एक नवंबर 2012 से लागू हो चुका है ।
इसी के साथ ही सरकार ने जीएम फूड के पैक पर जीएम लिखना भी अनिवार्य किया था , जिसे एक जनवरी 2013 से लागू कर दिया गया है ।
इसके तहत जीएम फूड के पैक पर कपंनियों को बड़े शब्दों पर जीएम लिखना होगा ।
चूंकि विदेशों में जीएम खाद्य पदार्थों की बिक्री पर किसी तरह का प्रतिबंध नहीं है ।
इसलिए वहां से आयातित कई खाद्य पदार्थ जीएम होते हैं ।
अनार भी सबसे उम्दा सेंदूरी ( भगवा) किस्म की , जिसकी विदेशों तक मांग रहती है ।
इनकी पहल के बाद सिवाना व सिणधरी क्षेत्र के किसानों ने भी अपने खेतों में बगीचे लगाए और आज बाड़मेर जिले में 172 हैक्टेयर जमीन पर अनार के बगीचे फलों से लकदक हैं ।
कृषि विभाग की ओर से गुजरात भ्रमण पर गए स्थानीय काश्तकारों ने जब वहां अनार की पैदावार के बारे में देखा और जाना तो उनके मन में भी इसका विचार आया ।
साथ ही सरकारी अनुदान से बूंद बूंद सिंचाई प्रणाली को अपनाया जिससे पानी की भी नाममात्र की खपत होती है ।
अमरूद एक ऐसा फल है , जिसमें प्रचुर मात्रा में पौष्टिक तत्व होते हैं , इसके बावजूद यह सस्ता और आसानी से उपलब्ध होता है ।
हैदाराबाद के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ न्यूट्रीशन की प्रमाणित रिपोर्ट के अनुसार अमरूद में एंटीऑक्सीडेंट्स का स्तर दूसरे फलों के मुकाबले काफी ज्यादा होता है ।
यदि आप यह सोचते थे कि संतरा विटामिन सी से भरपूर होता है , तो आपको जानकर हैरानी होगी कि अमरूद में संतरे के मुकाबले 5 गुना ज्यादा विटामिन सी पाया जाता है ।
यह लंबी बीमारियों से लड़ने के लिए हमारे प्रतिरक्षा तंत्र को मजबूती प्रदान करने का काम करता है ।
बीज सहित अमरूद का नियमित सेवन कब्ज की समस्या को ठीक करता है ।
अगर इसे काले नमक के साथ खाया जाए तो पाचन शक्ति भी मजबूत होती है ।
'पचास हजार रुपये का एक पौधा' सुनकर कुछ पल के लिए अवाक रह गया ।
कृषि विशेषज्ञों ने बताया कि यह 'बोनसाई' पौधा है ।
देखने में भले ही छोटा लगे पर है बहुत कमाल का ।
पौधा जितना पुराना होगा कीमत उतनी ज्यादा होगी ।
यह बोनसाई पौधा भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान पूसा में शुरू हुए फ्लावर शो ( नर्सरी एंड लैंडस्केप एक्सपो 2012 ) में आकर्षण का केन्द्र बना हुआ है ।
फ्लावर एक्सपो में सौ से ज्यादा किस्मों के रंग बिरंगे देसी विदेशी फूल व अन्य पौधे रखे गए हैं ।
इस फ्लोवर शो में लोग बोनसाई व गार्डनिंग के तरीकों के बारे में जानने को उत्सुक दिखे ।
फोलियस ब्यूटी नामक पौधा पूरे साल हरा रहता है ।
इसलिए इसे एवर ग्रीन भी कहते हैं ।
इसके अलावा डेज़ेर्ट रोजेज के पौधे को सर्दियों में यदि पानी नहीं भी दें तो वह सूखता नहीं है ।
भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान के वरिष्ठ वैज्ञानिक डा . जेपीएस डबास ने बताया कि बोनसाई एक जापानी कला है , जिसका अर्थ होता है बौना पौधा ।
इसकी शुरूआत जापान से हुई ।
बोनसाई पौधे को गमले में लगाया जाता है , जिसकी टहनियां व जड़ों की हमेशा छ्टाई की जाती है ।
लोग शौक से घरों या दफतरों में बोनसाई लगाते हैं ।
डॉ . प्रवीण खरे ने बीमारियों से मवेशियों को बचाने के उपाय बताए ।
लाहौल स्पीति का ठंडा शुष्क शीतोष्ण क्षेत्र जलवायु बीमारी रहित आबोहवा तथा भौगोलिक परिस्थितियों के कारण सेब उत्पादन के लिए अनुकूल माना जा रहा है ।
इन्हीं कारण से लाहौल स्पीति के किसानों का रुझान बागवानी की ओर लगातार बढ़ता जा रहा है ।
पटन घाटी की कम उंचाई वाले क्षेत्र उदयपुर में तो किसानों एवं बागवानों ने वर्ष 1980 से ही सेब के पौधों का रोपण शुरू कर दिया था ।
सर्दियों में फल और सब्जियों की बहार होती है ।
ढ़ेर सारे रंग बिरंगे फल और खूब सारी हरी भरी सब्ज़ीयां ।
शकरकंद में विटामिन बी कांप्लेक्स , आयरन , फॉस्फोरस और विटामिन सी के अलावा बीटा कैरोटीन प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ।
शकरकंद शरीर को गर्म भी रखती है और इसमें मौजूद विटामिन सी के सेवन से ब्रांकाइटिस और फेफड़ों की परेशानी में भी आराम मिलता है ।
इसमें फाइबर भी पर्याप्त मात्रा में होता है , इसिलिये पेट भरने के साथ ही यह पाचन तंत्र के लिए भी अच्छी है ।
शकरकंद में स्टार्च , विटामिन , मिनरल्स और प्रोटीन अच्छी मात्रा में होते हैं और यह शरीर को ऊर्जा प्रदान करते हैं ।
शकरकंद में पोटेशियम की भी पर्याप्त मात्रा होती है ।
ब्लड प्रेशर कम करने में पोटेशियम काफी अहम भूमिका निभाता है ।
केंद्र सरकार ने चालू रबी सीजन के लिए गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) 65 रुपये बढ़ाकर 1350 रुपये प्रति क्विंटल करने की घोषणा की है ।
इसके साथ ही बंपर स्टॉक को देखते हुए 25 लाख टन गेहूं निर्यत करने को भी मंजूरी दे दी गई है ।
किसानों ने इनपुट कोस्ट में जबरदस्त बढ़ोतरी का हवाला देते हुए गेहूं के एमएसपी में कम से कम 200 रुपये प्रति क्विंटल की बढ़ोतरी करने की मांग की थी ।
पवार के आश्वासन के विपरीत सरकार ने गेहूं के एमएसपी में सिर्फ 65 रुपये क्विंटल की बढ़ोतरी करके किसानों से धोखा किया है ।
अरहर के जीनोम को सफलतापूर्वक डीकोड करने वाले कृषि वैज्ञानिकों ने अब दूसरे महत्वपूर्ण दलहन चना के जीनोम को भी डीकोड करने में सफलता प्राप्त कर ली है ।
इससे चने को कीड़ों से सुरक्षित बनाना आसान हो जाएगा ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ने अरहर और चना के रोग रहित अधिक उत्पादकता वाले आनुवांशिक रूप से संशोधित ( जीएम) बीजों को विकसित करने की तैयारी शरू कर दी है ।
पिछले वर्ष ही वैज्ञानिकों ने अरहर के जीनोम को डीकोड किया था ।
दलहनों की बीटी अरहर को विकसित करने का काम घरेलू संसाधनों से किया जाएगा ।
कृषि राज्यमंत्री डा . चरण दास महंत ने बताया कि दालों आत्म निर्भरता हासिल करने के लिए दलहनों के जीएम बीजों को विकसित किया जाएगा ।
कृषि वैज्ञानिकों की विकसित अति उन्नत पूसा बासमती 1509 किसानों की खुशहाली का जरिया बन गया है ।
सीमित कीटनाशकों के उपयोग से कम समय में ज़्यादा पैदावार करने वाली यह किस्म घरेलू व वैश्विक स्तर पर उपलब्ध बासमती की किस्मों में सर्वाधिक उन्नत है ।
स्वाद , सुगंध और बेहतरीन आकार के चलते पूसा बासमती 1509 घरेलू व वैश्विक खरीदारों की पहली पसंद बन गया है ।
किसान भी परंपरागत बासमती के बजाए अब पूसा 1509 की खेती करके मालामाल हो रहे हैं ।
नई किस्म जल्द तैयार होने के साथ ही ज्यादा पैदावार देने में सक्षम है ।
प्रभु के मुताबिक नवीनतम किस्म को कीटनाशकों की जरूरत कम ही पड़ती है ।
आयातित सस्ती चीनी से घरेलू बाजार में कीमतें तेजी से नीचे जा सकती हैं ।
इससे चीनी उद्योग की धड़कने तेज़ हो गई है ।
मगर महंगाई से घबराई सरकार ने इस देशा में फिलहाल कुछ भी करने से साफ मना कर दिया है ।
वित्तमंत्री ने काबू से बाहर होती महंगाई पर चिंता जताते हुए कहा कि वर्तमान में चीनी कोई खास मसला नहीं है ।
कीमतों को घटाने के लिए सरकार हर संभव कदम उठाने को तैयार है ।
वित्त मंत्री चिदंबरम के इस रुख से चीनी उद्योग संगठन सकते में है ।
वर्तमान में चीनी आयात पर 10 फीसद का शुल्क लगता है ।
वहीं , विश्व बाजार में चीनी की कीमत 150 डॉलर लुढ़ककर 500 डॉलर प्रति टन तक आ गई है ।
ब्राज़ील में पर्याप्त उत्पादन के मद्देनजर चीनी मूल्य में और गिरावट के आसार है ।
पिछले सप्ताह तक कुल आठ लाख टन चीनी का आयात हो चुका है ।
पाकिस्तान में भी चीनी का मूल्य भारत के मुकाबले पांच से छह रुपये प्रति किलो कम है ।
इसके बाद आयात अथवा निर्यात पर रोक या नियंत्रण लागू करने संबंधी अपने फसले की घोषणा करेगी ।
इस साल चीनी उद्योग ने मिठास का खूब स्वाद चखा है ।
80 हजार करोड़ रुपये के इस उद्योग के उत्पादन में खासी बढ़ोतरी हुई है ।
उद्योग ने बड़ी मात्रा में चीनी का निर्यात किया है ।
चीनी उद्योग पर पांच करोड़ गन्ना किसान निर्भर हैं ।
बीते सत्र के दौरान चीनी का उत्पादन 2.63 करोड़ टन रहा था ।
दुनिया के दूसरे सबसे बड़े चीनी उत्पादक भारत ने इस साल 34 लाख टन चीनी का निर्यात भी किया ।
साल 2012 की शुरूआत इस उद्योग के लिए उम्मीदें लेकर आई ।
जनवरी में प्रधानमंत्री ने चीनी को नियंत्रणमुक्त करने के लिए सी रंगराजन की अध्यक्षता में विशेषज्ञ समिति नियुक्त की ।
इस समिति ने अक्टूबर में चीनी उद्योग के लिए सकारात्मक सिफारिशें की हैं ।
इनमें नियंत्रित रिलीज प्रणाली और लेवी चीनी की बाध्यता हटाना शामिल है ।
खाद्य मंत्री केवी थॉमस ने उद्योग के प्रतिनिधियों को रंगराजन की सिफारिशों लागू करने का आश्वासन दिया है ।
कृषि मंत्री शरद पवार पहले से ही इसके समर्थन में हैं ।
सरकार ने नवंबर में उद्योग के हित में एथेनॉल की कीमत को भी बाजार के हवाले कर दिया ।
किसानों को भी चीनी की ऊंची कीमतों का फायदा मिला ।
मिलों की ओर से इस दौरान उन्हें पचास हजार करोड़ रुपये से ज़्यादा का भुगतान किया गया ।
खरीफ सीज़न के दौरान मानसून की तुनकमिजाजी का असर फसलों पर पड़ा है ।
इसके चलते न सिर्फ अनाज की उत्पादकता बल्कि पैदावार भी प्रभावित होने की आशंका बन गई है ।
मगर राहत की बात यह है कि इसकी काफी हद तक भरपाई रबी फसलों से हो सकती है ।
मंत्रालय का कहना है कि खरीफ की भरपाई के लिए रबी फसलों के लिए अतिरिक्त भूमि और उन्नत बीजों का इस्तेमाल किया जा रहा है ।
कपास का उत्पादन भी 18 लाख गांठ कम होने का अनुमान लगाया गया है ।
सरकार ने उम्मीद व्यक्त की है कि अनाज उत्पादन में हुई कमी को रबी फसलों से पूरा कर लिया जाएगा ।
सरकार ने खरीफ सीजन में धान के एमएसपी में 15.7 फीसदी , कपास में 28.6 फीसदी , मूंग व उड़द में 10 से 13 फीसदी , मूंगफली में 37 , सोयाबीन में 33.3 फीसदी से अधिक की एमएसपी की है ।
इसके लिए भारतीय खाद्य निगम की खरीद को भी बढ़ाया गया है ।
अनाज भंडारण के लिए अतिरिक्त गोदामों की व्यवस्था की गई है ।
कृषि के उद्भव तथा विकास से अनुसंधान नामक नये क्षेत्र का मार्ग प्रशस्त हुआ ।
मानव ने वनस्पति को नियंत्रित अथवा प्रभावित करने के लिए शुरूआती प्रयत्न किये ।
इससे पूर्व पौधों एवं वृक्षों से उसे प्रत्यक्षतः कुछ मात्रा में भोजन की प्राप्ति होती है ।
आदि मानव को कुछ मात्रा में भोजन जंगली जानवरों और पक्षियों से प्राप्त होता था ।
वनों को साफकर खेती करना आरंभ किया ।
अपने परिवेश के पास वृक्षारोपण तथा पशुओं को पालतू बनाने के कार्य का शुभारम्भ 800 ई . पूर्व से आरंभ हुआ ।
प्रारम्भिक कृषि व पशुचारण स्थिति के मध्य का सम्बन्ध विवादपूर्ण है ।
इस संबंध में एक विचार यह है कि नवीन अन्नोत्पादक अर्थव्यवस्था मिश्रित कृषि ( mixed farming ) की शैशव स्थली ( Cardle) से भिन्न भिन्न दिशाओं में फैली ।
यह शैशवस्थली उर्वरचाप ( fertiile Crescent ) में स्थित थी ।
इनमें से एक अर्थव्यवस्था यूरेशिया के स्टेप प्रदेश में गई ।
वहाँ वह पहले ही पशुचारणिक व चलवासी अर्थव्यवस्था के रूप में बदल गई ।
इस प्रक्रिया में पर्यावरण के कारकों ने महत्वपूर्ण योगदान दिया ।
इस तरह यहाँ उन्होंने मिश्रित खेती को जन्म दिया ।
यह पद्धति रोमन परंपरा से चली आ रही है कि खेती का उद्भव और विकास इस अनुक्रम में हुआ ।
प्रथम , वन्य प्राणियों का शिकार , द्वितीय , वन्य फलों व भोज्य पदार्थों का संग्रहण व तृतीय , पशुचारण ।
किन्तु अब इसे शायद ही स्वीकार किया जाता है ।
इसी तरह एक दूसरा विचार यह है कि कृषि की उत्पत्ति ऐसी विशाल घाटियों में हुई है , जहाँ जल नियंत्रण की जरूरत पड़ती थी ।
कुछ वर्ष पहले बेबिलोन एवं अन्य रूसी वैज्ञानिकों ने 1916 एवं 1930 ई . के मध्य विश्व भर में अभियान किये , जिनके आधार पर उन्होंने विश्व के बहुत ही महत्वपूर्ण कृषि पौधों ( Cultivated Plants ) की उत्पत्ति के आठ स्वतंत्र केन्द्रों को सूचीबद्ध किया ।
चीन यह सर्वप्रमुख एवं विशालतम स्वतन्त्र केन्द्र है , जो मध्य पश्चिमी चीन के पर्वतीय प्रदेशों निकटवर्ती निम्न भूमियों से बना है ।
उत्तरी भारत निश्चित ही गन्ना,चावल अनेक फलियों एवं आम एवं कई निम्बु वंशीय पौधों सहित कई ऊष्ण कटिबंधीय फलों के पौधों का जन्म स्थल रहा है ।
मध्य एशिया - इसमें उत्तर पश्चिमी अफगानिस्तान , भारत , ताजिकिस्तान,पश्चिमी उज्बेकिस्तान,त्येन शान सम्मिलित हैं ।
सुदूर पूर्व - यहाँ की 83 सूचीबद्ध जातियों में से गेहूँ एवं राई की नौ वानस्पतिक जातियाँ अंगूर , अंजीर , नाशपाती , चेरी , बादाम , अखरोट और एल्फाफा थे ।
भूमध्यसागरीय केन्द्र - जौ , जैतून एवम् कई साग सब्जियों का गृह है ।
इथिओपिया - यह क्षेत्र गेहूँ , सौधम , जौ , ज्वार बाजरा के कई प्रकारों हेतु विशेष महत्वपूर्ण है ।
दक्षिणी मेक्सिको मध्यअमेरिका - यहाँ शकरकन्द , मक्का और उच्चभूमि तरह के कपास का प्राथमिक केन्द्र था , यहाँ 49 स्थानिक जातियाँ सूचीबद्ध की गई थीं ।
दक्षिणअमरीका - 1932 33 के रूसी अभियान के बोलविया , पेरू , ईक्वाडोर के उच्च पर्वतीय क्षेत्र के महत्व पर बल दिया ।
पुरानी दुनिया के बीज कर्षण हरे शैशव स्थली की कृषि में अनाज सामन्त तंत्र ने किसान अथवा चाकर को सम्पदा से बाँध दिया ।
कृषि भूमि क्रान्ति का औद्यिगिक क्रान्ति से न सिर्फ गहरा संबंध ही था अपितु वह उसके ऊपर आश्रित थी ।
1709 ई . में अब्राहम डबी कोलबुक डेल में कोक की सहायता से लोहे के ढालने का कार्य कर रहे थे ।
सभी तरह के लोहे को ढालने के पहले उसमें अनेक सुधार करने पड़े ।
जैसे जैसे लोहे ढालने की नयी विधियाँ अपनाई जाने लगीं वैसे वैसे कृषि व अन्य उद्योगों का सस्ता लोहा सुलभता से प्राप्त होने लगा ।
वाष्प शक्ति भी आसानी से प्राप्त होने लगी ।
इससे उद्योग शालाएँ एवं पूरक सेवाओं की तीव्रता से वृद्धि हुई ।
इसका परिणाम यह हुआ कि श्रमिकों की माँग की पूर्ति भी बढ़ गई ।
श्रमिकों को सुदूरवर्ती क्षेत्रों में से बुलाया गया तो भी श्रमिकों की कमी बनी रही ।
परिणामस्वरूप , ज्यादा कार्य निपुण खेती की विधियों की ओर ध्यान दिया गया ।
इससे खेतों व बाड़ों के प्रबन्ध को ज्यादा बना लिया गया ।
जो भूमि सुधारों हेतु बहुत ही आवश्यक शर्त थी ।
नयी कृषि तरीकों का महत्वपूर्ण लक्षण विशिष्टकरण था ।
आत्मनिर्भरता मूलक कृषि से किसानों की पेय भोजन व वस्त्रों की न्यूनाधिक आवश्यकताओं की पूर्ति होती थी ।
अब गेहूँ सरीखी विशिष्ट फसल अधिक अनुकूल उत्पादन क्षेत्रों से कम अनुकूल क्षेत्रों में भी उत्पादित होने लगी ।
इसके परिणामतः यह हुआ कि इन फसलों का उत्पादन कम होने लगा ।
जड़ फसलों को बोने से न सिर्फ उर्वरकता की उत्तम रीति को बनाये रखने में सहयोग मिला व आंतरिक फसलों की प्राप्ति हुई अपितु इससे कृषि का विशिष्टीकरण सरल हो गया ।
कुछ वक्त उपरान्त यह जरूरी समझा गया कि भूमि में खाद की पूर्ति करने के लिए जाड़े में पशुधन ज्यादा संख्या में रखा जाए ।
इस तरह किसान कृषि के अनुपयुक्त प्रदेशों से दूध उत्पादन की पूर्ति संभव हुई ।
दूध व मोटे पशुओं की प्राप्ति हेतु स्थानीय जलवायु परिवहन और मिट्टी दशाओं के अनुकूल प्रजनन में परिष्करण में किया गया ।
लीची - लीची एक काफी स्वादिष्ट फल है ।
इसका मूल स्थान चीन माना जाता है ।
चीन में ही इसका सबसे ज्यादा उत्पादन भी किया जाता है ।
विश्व में दूसरा स्थान भारत का है ।
इसका पौधा भारत में बर्मा से 17वीं सदी में लाया गया ।
चीन और भारत के अलावा वियतनाम , थाईलैण्ड , फिलीपींस , दक्षिणी , अफ्रीका , ताइवान , आस्ट्रेलिया , न्यूजीलैण्ड , क्वीन्सलैण्ड तथा द.फ्लोरिडा और हवाई सं.रा.अमेरिका में ( हवाई द्वीप ) भी इसकी बागबानी की जाती है ।
भारत में लगभग 98 % लीची बिहार राज्य के मुजफ्फरपुर तथा दरभंगा जिलों में उत्पन्न की जाती है ।
इसके अलावा उप्र . अब उत्तरांचल के देहरादून , पंजाब , नैनीताल ( गुरदासपुर); प.बंगाल ( हुगली) और द.भारत ( नीलगिरि की निचली पहाड़ियों ) में लीची उगाई जाती है ।
लीची में शर्करा की अधिकता होती है ।
इसका प्रयोग ताजे फल के रूप में किया जाता है ।
चीन में इसे सुखाकर प्रयोग में लाया जाता है ।
इसके अलावा इसके फल से मुरब्बा , अचार , शराब और स्क्वैश आदि भी बनाये जाते हैं ।
अनार - विश्व के अन्य उत्पादक देशों में स्पेन , मिस्र , मोरक्को , ईरान , अरब और अफगानिस्तान हैं जहाँ बड़े पैमाने पर इसकी बागबानी की जाती है ।
इसके अलावा म्यांमार , जापान , चीन और कैलीफोर्निया ( सं.रा.अमेरिका) में भी इसकी बागबानी मिलती है ।
भारत में लगभग 1200 हेक्टेयर भूमि पर अनार की बागबानी फैली है ।
महाराष्ट्र में तकरीबन 800 हेक्टेयर भूमि पर इसकी बागबानी की जाती है ।
अन्य प्रान्तों में उत्तर प्रदेश , गुजरात , कर्नाटक , आन्ध्र प्रदेश और तमिलनाडु है ।
अनार के मीठे व स्वादिष्ट फल उगाने के लिए गर्म वातावरण का होना जरूरी है ।
फल की वृद्धि तथा पकने के समय लगभग 400 c तापमान उपयुक्त होता है ।
इसका शर्बत बहुत ही स्वादिष्ट तथा स्फूर्तिदायक होता है ।
इससे जेली भी बनाया जाता है ।
बेर - भारत के प्राचीन फलों में से बेर एक मुख्य फल है ।
प्राचीन ग्रन्थों में इसका काफी उल्लेख मिलता है ।
इसका उत्पत्ति स्थल भारत से लेकर मलेशिया , द.पश्चिमी चीन तक फैला क्षेत्र माना गया है ।
बेर उत्पन्न करने वाले देशों में चीन का स्थान प्रमुख है ।
भारत में इस फल के तहत 12,000 हेक्टेयर क्षेत्र सम्मिलित हैं ।
मध्य प्रदेश में यह सबसे अधिक पाया जाता है ।
अन्य प्रदेशों में हरियाणा , पंजाब , बिहार , उत्तर प्रदेश , राजस्थान , प.बंगाल , गुजरात , आन्ध्र प्रदेश , असम , महाराष्ट्र एवं तमिलनाडु शामिल हैं ।
बेर के छोटे एवं खट्टे फल सुखाकर चूर्ण बनाये जाते हैं ।
इन फलों को सुखाकर फिर भिगोकर भी खाया जाता है ।
बेर के ताजे फल के अलावा मुरब्बा , कैन्डी , स्क्वैश तथा चटनी आदि भी बनाया जाता है ।
बेर की लकड़ी ईंधन तथा फर्नीचर बनाने में उपयोगी है ।
अंजीर - इसका जन्म स्थान अरब माना जाता है ।
इसकी बागबानी विस्तृत रूप में भूमध्य सागरीय देशों - इटली , टर्की , पुर्तगाल , यूनान एवं अल्जीरिया में की जाती है ।
भारत में इसकी बागबानी मुख्यतः महाराष्ट्र में पुणे , कर्नाटक में श्रीरंगपट्टनम , उत्तर प्रदेश में लखनऊ तथा गुजरात के कुछ भागों में की जाती है ।
शहरों के किनारे इसकी बागबानी पर विशेष जोर दिया जाता है ।
इसका फल जल्दी ही नाशवान है ।
इसके फलों से जैम , सिरप और जेली आदि तैयार किया जाता है ।
आँवला - व्यापारिक दृष्टि से इसकी बागबानी भारत के उत्तर प्रदेश राज्य में की जाती है ।
उत्तर प्रदेश में प्रतापगढ़ , वाराणसी , आजमगढ़ , सुल्तानपुर , सीतापुर , रायबरेली , बरेली और उत्तरांचल में नैनीताल जनपद उल्लेखनीय हैं ।
यह भारत का बहुत ही पुराना फल है ।
इसका वर्णन प्राचीन साहित्यों में भरपूर मिलता है ।
रामायण , चरक संहिता , कालिदास सुश्रत संहिता की रचनाओं में इसका पर्याप्त उल्लेख हैं ।
धार्मिक दृष्टि से भी इसकी महत्ता है , इसलिए हर बाग में एक दो पेड़ मिल जाते हैं ।
इस वृक्ष के भिन्न भिन्न हिस्सों में कई विशिष्ट प्रकार की दवाईयों के गुण होते हैं ।
फलों में विटामिन 'सी ' की मात्रा अपेक्षाकृत अधिक होती है ।
इसलिए इसके फलों में विभिन्न प्रकार के पोषक तथा औषधीय पदार्थ बनाये जाते हैं ।
आँवले में पैक्टिन भी प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ।
आंवले का फल बहुत ही उपयोगी होता है ।
कई रोगों जैसे अतिसार , पीलिया ( रक्त अल्पता) , दस्त , डिसैप्सिया और कफ आदि में यह लाभकारी है ।
आँख और पेट के रोगों की यह रामबाण दवाई है ।
बेल - चरक संहिता में बेल के औषधीय गुणों का वर्णन किया गया है ।
भारत में बेल हिमालय से लेकर कन्याकुमारी तक होती है ।
इसके अलावा श्रीलंका बांग्लादेश , पाकिस्तान , बर्मा , थाईलैण्ड और अन्य बहुत से दपू . एशिया के देशों में भी यह उगता है ।
बेल का फल स्वास्थ्यप्रद है और औषधीय गुणों के लिए प्रसिद्ध है ।
इसके औषधीय गुण मार्मेलोसिन पदार्थ के कारण होते हैं ।
ताजे फल के अलावा यह विभिन्न प्रकार से उपयोगी है ।
फल से मुरब्बा , पूर्ण , टॉफी , स्क्वैश , जैम , नेक्टर एवं जैली व शरबत जैसे पदार्थ बनाये जाते हैं ।
बेल एक बहुविध उपयोगी फल है ।
अतएव कई आयुर्वेदिक दवाइयों में इसका प्रयोग किया जाता है ।
एवोकैडो - इस फल का मूल स्थान उत्तरी अमेरिका महादेश का मैक्सिको है ।
व्यापारिक दृष्टि से बागबानी मैक्सिको में की जाती है ।
भारत में इसकी बागबानी बंगलोर , नान्दी पहाड़ियों तथा नीलगिरि पहाड़ियों की तलहटी में स्थित कल्लर और बरलियार क्षेत्रों तथा पश्चिमी भारत के पुणे क्षेत्र में की जाती है ।
इसका फल पेड़ पर पूरी तरह नहीं पकता है ।
पूर्ण परिपक्व होने से पहले ही यह पेड़ से गिर जाता है और इसके बाद पकता है ।
पकने पर यह फल मुलायम हो जाता है ।
एवोकेडो का फल ताजा खाया जाता है ।
खाने में इसका स्वाद न मीठा होता है और न ही खट्टा ।
अतः भारत में इसे बहुत ही कम पसन्द किया जाता है ।
शहतूत - काले शहतूत का जन्म स्थल ईरान तथा भारत व सफेद शहतूत का चीन व जापान माना जाता है ।
लाल शहतूत का मुख्य स्थान उत्तरी अमेरिका माना जाता है ।
चीन में शहतूत की बागबानी रेशम के कीड़े के लिए की जाती है तो ईरान तथा भारत में फल के लिए बागबानी की जाती है ।
जापान , चीन व भारत के अलावा यह यूरोप तथा अमेरिका में भी उगाया जाता था ।
भारत के तकरीबन सभी क्षेत्रों में शहतूत ज्यादा मात्रा में उगाया जाता है ।
दक्षिणी भारत कर्नाटक तथा तमिलनाडु मे इसकी बागबानी की जाती है ।
अनेक क्षेत्रों में इसकी बागबानी रेशम उत्पादन के लिए की जाती है ।
शहतूत का फल बहुत ही शीघ्र खराब हो जाता है ।
फल को वृक्ष पर ही पूर्णरूपेण पकने देना चाहिए ।
इस तरह एकत्रित किए हुए फलों को शीघ्र ही बाजार भेज दिया जाता है ।
इस फल से बहुत ही स्वादिष्ट जैम बनाया जाता है ।
इसका रस गले की खराबी तथा बुखार से मुक्ति दिलाने में सहायक होता है ।
ये खुन को साफ करने में भी सहायता करते हैं ।
शहतूत के पत्तों को रेशम का कीड़ा बड़े चाव से खाता है ।
करौंदा - इसका प्रयोग बागानों के चारों ओर कंटीलो बाड़ ( रक्षक) के रुप में होता है ।
इसकी बागबानी भारत के अतिरिक्त दक्षिणी अफ्रीका और मलेशिया में की जाती है ।
सब्जी तथा चटनी के लिए अपेक्षाकृत कम विकसित फल प्रयुक्त किए जाते हैं ।
करौंदा,आचार,जेली,सब्जी,मुरब्बा और सीरप के रूप प्रयुक्त किया जाता है ।
इसके फलों से रंगीन मदिरा भी बनायी जा सकती है ।
खजूर खजूर का उद्गम अफ्रीका या एशिया महादेश का अरब प्रदेश माना जाता है ।
विश्व के खजूर के प्रमुख उत्पादक देशों में मिस्र ( 18.5%), इराक ( 17%), ईरान ( 13%) और सउदी अरब ( 12%) हैं ।
भारत के कुछ क्षेत्रों जैसे राजस्थान के जैसलमेर और श्रीगंगानगर,गुजरात के कच्छ , हरियाणा में सिरसा , महेन्द्रगढ़ तथा भिवानी और पंजाब के अबोहर व फिरोजपुर क्षेत्रों की जलवायु इसकी बागबानी के लिए उपयुक्त है ।
इसके फलों को ताजा खाने के अलावा विभिन्न प्रकार से उपयोग में लाया जाता है ।
इसके रस से गुड़ तथा मिश्री बनाई जाती है ।
कच्चे फलों से ताड़ी और पके फलों को सुखाकर छुहारा बनाया जाता है ।
खजूर के बीज को पीस कर ऊंट और बकरी को खिलाया जाता है ।
खजूर ऊष्ण मरूक्षेत्र का प्रमुख पौधा है ।
खजूर के पेड़ 8 से 9 सालों में फल देने लगता है और तकरीबन 200 सालों तक फल देता रहता है ।
यह एक महत्त्वपूर्ण पौष्टिक खाद्य पदार्थ है जिसमें शक्कर तथा प्रोटीन पर्याप्त मात्रा में पाई जाती है ।
विश्व में खजूर का सर्वप्रमुख निर्यातक देश इराक है जहाँ दजला और फरात की घाटी में इसकी सघन कृषि की जाती है ।
इमली - इमली का वैज्ञानिक नाम ( टैमेरिन्डस इन्डिका ) से पता चलता है कि इसका मुख्य स्थान भारत तथा द.प.एशिया के देश हैं ।
दक्षिणी भारत के व्यंजन में इसकी फलियों का महत्त्वपूर्ण स्थान है ।
यहाँ के बगीचों में इमली के वृक्ष मिल जाते हैं ।
इसकी फलियों का उपयोग भोजन के साथ चटनी के रूप में , शाक भाजी में खट्टा स्थान लाने के लिए व दवा आदि के रूप में किया जाता है ।
इसका बीज , पत्ती आदि अनेक औषधियों में उपयोगी होते हैं ।
जामुन् - जामुन का उद्गम स्थल म्यांमार , भारत , श्रीलंका एवं मलेशिया माना जाता है ।
दक्षिणी आस्ट्रेलिया के वनों में भी जामुन के प्राकृतिक वृक्ष मिलते हैं ।
फूलने से लेकर फल पकने तक करीब 3.5 महीने लगते हैं ।
पकने पर फलों का रंग गहरा जामुनी , स्वाद मीठा और सुबास अच्छी हो जाती है ।
जामुन का फल खाने के अलावा शीतलता व ताजगी प्रदान करने वाला होता है ।
बीजों का काढ़ा मधुमेह को कम करने के लिए उपयुक्त होता है ।
फलों के रस का सिरका भी बनाया जाता है ।
सेब - सेब की खेती समान शीतोष्ण कटिबंधीय देशों में की जाती है ।
इस फल का प्रयोग ताजे फल के रूप में खाने में किया जाता है ।
सेब का रस ( juice) तथा मदिरा ( cider) महत्त्वपूर्ण हैं ।
फ्रांस और ब्रिटेन सेब द्वारा निर्मित मदिरा ( cider) के प्रमुख उत्पादक देश हैं ।
शीतोष्ण कटिबन्धीय फलों का क्षेत्रफल भारत में बहुत कम है ।
इनमें क्षेत्रफल की दृष्टि से सेब को सबसे उच्च स्थान प्राप्त है ।
भारत में सेब का व्यापारिक उत्पादन उत्तर प्रदेश , जम्मू कश्मीर और हिमाचल के पर्वतीय भागों में किया जाता है ।
फल से जैम , मुरब्बा , जैली , साइडर आदि पदार्थ तैयार किये हैं ।
इनमें कश्मीर का सेब उत्तम किस्म का माना जाता है ।
नाशपाती - यह शीतोष्ण कटिबंधीय क्षेत्र का सर्वाधिक प्रमुख फल है ।
इसका उद्गम स्थल चीन , अफगानिस्तान , उ.प.भारत , उज्बेकिस्तान एवं काकेसस पर्वत का पूर्वी भाग माना जाता है ।
चीन में नाशपाती उत्पादन का क्षेत्रफल सेब उत्पादन से भी अधिक है ।
भारत में नाशपाती जम्मू और कश्मीर , हिमाचल प्रदेश ( 1200 मीटर से ऊँचे भाग ) तथा उत्तर प्रदेश के पर्वतीय क्षेत्रों में उगाई जाती है ।
इसके अलावा नीलगिरि तथा उ.पूर्वी पर्वतीय क्षेत्रों में भी इसकी बागबानी की जाती है ।
नाशपाती के फल को दूर के बाजारों में भेजने के लिए पूर्णतया पके किन्तु कठोर अवस्था में पेड़ों से तोड़ा जाता है ।
आड़ू - इसका उत्पत्ति स्थल चीन माना जाता है ।
यहाँ पर आड़ू 2000 ईसा पूर्व में उगाया जाता था ।
चीन से यह मध्य एशिया , अरब और बाद में स्पेनवासियों द्वारा यूरोप और फिर उत्तरी अमेरिका में लाया गया ।
उत्तरांचल में इसकी बागबानी का क्षेत्रफल सर्वाधिक नैनीताल और अल्मोड़ा जिलों में है ।
फलों को तोड़ने के पश्चात् लकड़ी की पेटियों में भरकर ट्र्कों में रखकर शीघ्र ही निकट मे बाजार में पहुँचा दिया जाता है ।
आलू बुखारा - यूरोप में उद्यान कृषि तकरीबन 2000 सालों से निर्बाध गति से जारी है ।
इसका मुख्य स्थान काकेशस पर्वत तथा काकेशस पार क्षेत्र माना जाता है ।
म्यांमार , चीन में भी इसकी बागबानी की जाती है ।
यहीं से यह जापान में 1500 ई . के लगभग ले जाया गया ।
भारत में आलू बुखारा की बागबानी जम्मू कश्मीर , उत्तर प्रदेश , हिमाचल प्रदेश के पहाड़ी भागों तथा दक्षिणी भारत के नीलगिरि पहाड़ियों में होती है ।
इसके फल को एक मिष्ठान्न के रूप में प्रयुक्त किया जाता है ।
उन्हें पकाकर खाया जाता है ।
फलों की डिब्बाबन्दी की जाती है तथा मुरब्बा भी बनाया जाता है ।
इसके गूदे को आइसक्रीम मिश्रण , कैण्डी , डबल रोटी , जेली , कस्टर्ड , पेस्ट्री तथा मांस की चटनियाँ बनाने में भी प्रयुक्त किया जाता है ।
बादाम - बादाम का उद्गम स्थल भूमध्य सागरीय प्रदेश है ।
रूमसागर के आस पास के क्षेत्रों में भी इसकी बागबानी की जाती है ।
इसकी बागबानी स्पेन , मोरक्को , इटली , पुर्तगाल तथा अल्जीरिया में होता है ।
हिमाचल प्रदेश के किन्नौर तथा लाहौर क्षेत्र में भी बादाम के काफी वृक्ष पाये जाते हैं ।
बादाम की गिरी से तेल निकाला जाता है जिसको बादाम रोगन कहते हैं ।
यह अनेक औषधियों में प्रयुक्त होता है ।
ज्यादातर लोग कच्चे बादाम की गिरी खाना भी पसन्द करते हैं जो बहुत ही पौष्टिक होती है ।
स्ट्राबेरी - 15वीं सदी में इसकी बागबानी होने लगी थी ।
यूरोपीय देशों में यह चिली से लायी गयी ।
इसकी बागबानी ब्रिटेन , सं.रा.अमेरिका और फ्रांस आदि में बड़े विस्तार से की जाती है ।
भारत में इसकी बागबानी पहाड़ी क्षेत्रों में सीमित क्षेत्र पर होती है ।
यह एक ऐसा फल है जिसका उपयोग ताजा ही किया जाता है अन्यथा यह बहुत जल्दी खराब हो जाता है ।
ताजे फलों में विटामिन सी की मात्रा नींबू के अनुरूप पाई जाती है ।
लोहे की अधिकता के कारण एनीमिया के मरीजों को स्ट्राबेरी के फलों के सेवन की सलाह दी जाती है ।
खुबानी - इसका मुख्य स्थान पश्चिमी चीन है ।
भारत में हिमाचल प्रदेश के किन्नौर जिले के जंगलों में इसके पेड़ मिलते हैं ।
इसके फल खाने में बहुत ही स्वादिष्ट होते हैं ।
खुबानी के नकैटर , शराब एवं जैम बनाने के लिए भी उपयोग में लाया जाता है ।
हिमाचल प्रदेश ( भारत) में इसकी गुठलियों की गिरी से तेल निकालकर खाने के काम में लाया जाता है ।
चेरी - इसका मुख्य स्थान पश्चिमी एशिया माना जाता है ।
खट्टी तथा मीठी दोनों ही प्रकार की चेरियाँ होती हैं ।
इसकी व्यावसायिक बागबानी 1960 से प्रारम्भ हुई ।
भारत में लगभग 350 हेक्टेयर क्षेत्र पर चेरी के बागान पाये जाते है ।
पूर्णरूप से पकने के पहले ही फल तोड़ लिया जाता है ।
मीठी चेरी के फल को ताजा खाने के लिए उपयोग में लाते हैं ।
फल से मुरब्बा और चटनी तैयार किया जाता है ।
साथ ही चेरी का प्रयोग सब्जी बनाने में भी किया जाता है ।
रसभरी - इसकी कई प्रजातियाँ - यूरोपीय , अमेरिकी , परपिल , ब्लैक , रसभरी आदि हैं ।
यूरोपियन रसभरी , यूरोप का देशज पौधा है ।
रसभरी का संकरण कार्य सबसे पहले सन् 1825 में फिलाडेलफिया पेंसिलवेनिया के वैज्ञानिक डॉ.ब्रिन्किल ने आरम्भ किया ।
हिमालय में भी रसभरी की एक जाति रूबस निवियास मिलती है ।
महाबलेश्वर क्षेत्र इसकी बागवनी के लिए प्रसिद्ध है ।
यह बहुत ही उपयोगी फल है इसका हर भाग उपयोगी है ।
फल में खुशबू बहुत ज्यादा होती है ।
इसका सर्वाधिक इस्तेमाल विभिन्न प्रकार का जैम और सीरप बनाने में होता है ।
इसके फल से शराब भी अच्छी बनती है ।
रसभरी के बीज व जड़े भी बहुत उपयोगी होती हैं ।
जड़ तथा तना पेट की अचूक दवा है ।
अखरोट - गिरी वाले फलों में अखरोट का दूसरा स्थान है ।
भारत में अखरोट के पौधे पुराने समय से ही जंगली रूप में पाये जाते रहे हैं ।
पिछले कुछ वर्षों में भारत सरकार द्वारा अखरोट की बागबानी की परियोजनाएं चलायी जा रही हैं ।
इसका मुख्य स्थान पूर्वी शीतोष्ण यूरोपीय देश है ।
अखरोट के सूखे फलों को बोरों में भरकर नमी रहित कमरों में भंडारित किया जाता है ।
भोजन सामग्री , मिठाई आदि में इसका प्रयोग किया जाता है ।
तेंदू - विश्व में इस फल की बागबानी सर्वाधिक जापान में की जाती है व यह वहाँ का राष्ट्रीय फल माना जाता है ।
इसकी दो प्रजातियाँ चीनी और अमेरिकी हैं ।
जापान में इसे 'माकी ' कहते हैं ।
भारत में इसकी बागबानी उत्तर में पर्वतीय क्षेत्रों , पूर्व में असम व दक्षिण में नीलगिरि की पहाड़ियों में सीमित क्षेत्र में की जाती है ।
तेंदू के फलों को वृक्षों से ठोस अवस्था में तोड़ते हैं बाद में इसकी पैकिंग कर दूर दूर के बाजरों में भेजते हैं ।
गेहूँ शीतोष्ण कटिबंध की प्रमुख फसल है , जिनकी जन्मभूमि फिलीस्तीन मानी जाती है ।
इसकी उपज से जुड़ी हजारों वर्ष के प्रमाण मौजूद हैं ।
इसका अधिक उत्पादन उत्तरी गोलार्द्ध में 600 अक्षांश व दक्षिणी गोलार्द्ध में 400 अक्षांश तक है ।
आज इसकी खेती उष्ण कटिबन्धीय पठारों एवं शीत कटिबन्ध में भी हो रही है ।
वर्ष के हर माह में किसी न किसी देश में गेहूँ की फसल पकती रहती है ।
गेहूँ में पोषक तत्व समुचित मात्रा में मिलते हैं ।
यह स्फूर्तिदायक व पचनशील भोज्य पदार्थ है ।
शीतोष्ण जलवायु के देशों का प्रमुख भोजन गेहूँ है ।
इसमें अधिक प्रोटीन एवं कम स्टार्च होता है ।
यह कई प्रकार की जलवायु में पैदा होता है ।
इसकी पैदावार में कम खर्च पड़ता है ।
यह संसार में अत्यधिक महत्व का खाद्यान्न है ।
गेहूँ हेतु 50 से 75 सेमी वर्षा ठोस होती है ।
इसके लिए ढालू भूमि व दोमट मिट्टी लाभकर होती है ।
दोमट मिट्टी सबसे अधिक उपर्युक्त होती है जिसमें बालू एवं मृत्तिका का अंश बराबर होता है ।
इस पौधे हेतु चूना जरूरी होता है ।
इसलिए शोरा तथा अमोनियम सल्फेट की खाद का उपयोग अधिक होता है ।
शस्यावर्तन भी जरूरी होता है ।
इसकी कृषि में कम श्रमिकों की जरूरत पड़ती है ।
इसकी खेती में बड़े पैमाने पर यन्त्रों का भी उपयोग होता है ।
जिससे जोताई बोआई से लेकर दौनी तक समस्त कार्य यन्त्रों से सम्पादित हो जाते हैं ।
उत्तम बीज व सुगम परिवहन साधन भी आज हैं ।
गेहूँ की कृषि के प्रदेश में अधिक मुद्रादायिनी फसल के उत्पन्न करने की संभावना नहीं होनी चाहिए ।
इसी वजह से गेहूँ के खेत बड़े नगर से दूर होते हैं चूंकि नगरों के नजदीक तरकारियों से अधिक मुद्रा इकट्ठी हो जाती है ।
खाद , बीज , सिंचाई के साधन , गोदाम रक्षण कर के रूप में सरकारी मदद भी आर्थिक कारक हैं ।
यह इस महाद्वीप की मुख्य फसल है ।
यूरोप संसार का दूसरा गेहूँ उत्पादक महाद्वीप है ।
सोवियत संघ - यह विश्व का सबसे बड़ा गेहूँ उत्पादक देश है ।
यहाँ बसन्तकालीन व शीतकालीन दोनों प्रकार का गेहूँ उत्पन्न किया जाता है ।
इसमें बसन्त कालीन गेहूँ का क्षेत्र ज्यादा विशद है ।
पूरी पेटी 25 सेमी वर्षा की रेखा से उत्तर में स्थित है ।
मध्य एशिया के सिंचित क्षेत्रों में भी यही गेहूँ पैदा होता है ।
यहाँ सामूहिक तथा सहकारी कृषि के विशाल फार्म बन गये हैं ।
फिर भी संयुक्त राज्य अमेरिका की अपेक्षा मशीनों तथा उर्वरकों का कम उपयोग होता है ।
इसलिए यहाँ प्रति हेक्टेयर उपज 2,600 किलोग्राम है ।
इस देश में शुष्क तथा शीत प्रदेशों हेतु गेहूँ की विशेष किस्मों का परीक्षण चल रहा है ।
660 उत्तरी अक्षांश तक खेती के सफल उपयोग हो गये हैं ।
संसार का 27 % गेहूँ का उत्पादन इस देश में होता है ।
इस महाद्वीप में संयुक्त राज्य अमेरिका व कनाडा गेहूँ के बड़े उत्पादक व निर्यातक हैं ।
यूरोप के उपरांत गेहूँ के उत्पादन में इसी महाद्वीप का स्थान है ।
यहाँ भी गेहूँ की शीतकालीन व बसन्तकालीन दोनों पैदावारें होती हैं ।
यहाँ व्यापारिक खेती होती है और गेहूँ की खेती में क्रान्तिकारी बदलाव लाने का श्रेय इसी देश को है ।
इसी देश में गेहूँ उत्पादक पाँच प्रदेश हैं ।
डकोटा राज्य सबसे वृहद् उत्पादक है ।
मिसौरी राज्य में गेहुं उत्पादन का कुल क्षेत्रफल 153 हेक्टेयर व डकोटा राज्य में 764 हेक्टेयर है ।
यह गेहूँ का सबसे बड़ा निर्यातक देश है ।
कनाडा का विश्व के गेहूँ उत्पादक देशों में पाँचवाँ स्थान है ।
गेहूँ की उपज प्रेयरी की काली मिट्टी के क्षेत्र में होती है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका की तुलना में यहाँ की खेती अधिक विस्तीर्ण है ।
इसलिए प्रति हेक्टेयर औसत उपज कम होती है ।
गेहूँ के उत्पादन इस महाद्वीप में संसार में प्रथम स्थान पर है ।
इसके प्रमुख उत्पादक देश चीन , भारत , तुर्की एवं पाकिस्तान हैं ।
ईरान तथा जापान भी गेहूँ के अच्छे उत्पादक देश हैं ।
चीन - चीन संसार का तीसरा बड़ा व एशिया का सबसे बड़ा गेहूँ उत्पादक देश है ।
यहाँ गेहूँ की प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,500 किलोग्राम है ।
जनसंख्या के आधिक्य के परिणामस्वरूप यहाँ कनाडा व संयुक्त राज्य अमेरिका से गेहूँ का आयात होता है ।
भारत - भारत का विश्व के गेहूँ उत्र्पादक देशों में स्थान चौथा व एशिया में दूसरा है ।
यहाँ शीतकालीन गेहूँ पैदा होता है ।
यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,500 किलोग्राम है ।
तुर्की - यह एशिया महाद्वीप का तीसरा व विश्व का छठा बड़ा गेहूँ उत्पादक देश है ।
32 प्रतिशत कृषि भूमि में गेहूँ पैदा किया जाता है ।
यह देश गेहूँ का निर्यातक है ।
निर्यात का पतन इजमिर है ।
पाकिस्तान - एशिया के गेहूँ के उत्पादक देशों में पाकिस्तान का चौथा स्थान है ।
सिन्धु नदी व इसकी सहायक नदियों की घाटियों में गेहूँ की खेती होती है ।
यह भाग नहरों के माध्यम से सिंचित है ।
आस्ट्रेलिया - इस देश की 25 प्रतिशत कृषि योग्य भूमि में गेहूँ की खेती हो रही है ।
यहाँ बड़े बड़े गेहूँ के फार्म हैं , जिनमें मशीनों का ज्यादा उपयोग होता है ।
इस राज्य में राज्य की कृषिगत भूमि का 66 प्रतिशत और देश की कृषिगत भूमि का 34 प्रतिशत गेहूँ क्षेत्र है ।
अर्जेण्टाइना - यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,350 किलोग्राम है ।
अर्जेण्टाइना का गेहूँ चिमड़ा होता है ।
इसलिए गोदामों में अधिक समय तक रखा जा सकता है जो व्यापारिक मूल्य में वृद्धि कर देता है ।
गेहूँ ही इस देश की अर्थव्यवस्था का मूलाधार है ।
विश्व में गेहूँ का द्वितीय बड़ा निर्यातक देश अर्जेण्टाइना है ।
चावल की जन्मभूमि दक्षिणी पूर्वी एशिया की डेल्टाई भूमि एवं नदी घाटियाँ हैं , जहाँ से इसका प्रसार चीन एवं भारत और अन्त में दूसरे देशों को हुआ ।
इसकी कृषि बड़ी आसान है ।
इसमें मुख्य यन्त्रों की जरूरत नहीं पड़ती है ।
इस पौधे का हर भाग उपयोगी होता है ।
यह उष्ण मानसूनी जलवायु का मुख्य भोजन है ।
धान की 700 किस्में होती हैं जिनमें 100 प्रमुख हैं ।
चावल के खेतों में 63 से 75 दिनों तक पौधे से 15 सेमी ऊपर पानी रहना चाहिए ।
कम वर्षा के क्षेत्रों में सिंचाई के माध्यम से चावल उगाया जाता है ।
समतल भूमि पर मैदानी चावल तथा पहाड़ी ढालों पर पहाड़ी चावल पैदा किया जाता है ।
इसमें भोजन के सभी तत्व प्रचुर मात्रा में मिलते हैं ।
इसमें प्रोटीन कम व स्टार्च अधिक रहता है ।
यह अमेरिकी पौधा है ।
यह कोलम्बस के माध्यम से यूरोप में लाया गया था ।
बाद में इसकी कृषि एशियाई देशों में भी होने लगी ।
इसकी अनेक किस्में हैं ।
वर्तमान में संकर किस्मों का अनुसंधान हुआ है , जिनकी खेती अधिक हो रही है ।
विश्व में सबसे अधिक उत्पादित खाद्य पदार्थ मक्का है ।
इसका उपयोग मनुष्य तथा पशु दोनों के भोजन में होता है ।
यह साधारण लोगों का भोजन है , तब भी खाद्यान्नों में इसका तीसरा स्थान है ।
इससे स्टार्च , ग्लूकोज व मद्यसार बनता है ।
इसके डण्ठलों से गत्ता , कागज एवं रेयोन बनता है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में मक्का से विभिन्न खाद्य पदार्थ बनते है ।
यह उष्ण एवं उपोष्ण कटिबन्ध का पौधा है ।
इसका उच्च तापमान व अच्छी नमी चाहिए ।
ज्यादातर पौधे का विकास रात में होता है ।
विकसित होने के वक्त हल्की बौछार की वर्षा लाभप्रद होती है ।
वार्षिक औसत वर्षा 50 सेमी उपयुक्त होती है ।
पकने के वक्त तुलनात्मक रूप से कम आर्द्रता एवं खुली धूप चाहिए ।
वर्षा का पानी खेतों में रूकने पर फसल को हानि पहुँचती है ।
मक्का हेतु नत्रजन एवं जीवांशपूर्ण दोमट मिट्टी उपयुक्त होती है ।
मिट्टी में आर्द्रता संचयी क्षमता आवश्यक होती है ।
मक्का का उत्पादन क्षेत्र में स्थानीय माँग पर आश्रित है ।
विश्व का प्रति हेक्टेयर औसत उत्पादन 2,080 किलोग्राम है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका - मक्का की उपज एक विशद क्षेत्र में होती है जिसका सघन विस्तार सेण्ट लुइस से कनाडा की सीमा तक और नेब्रास्का से ओहियो तक है ।
आओवा प्रथम एवं इल्लिनीय द्वितीय बड़ा उत्पादक राज्य है ।
पशुपालन की उन्नति के कारण मक्का की खेती को प्रोत्साहन मिला है ।
इस देश में संसार की 44.5 प्रतिशत मक्का पैदा होती है ।
उत्पादन का 80 प्रतिशत पशुओं को खिलाया जाता है , 10 प्रतिशत स्टार्च , ग्लूकोज आदि के सृजन में उपयोग किया जाता है एवं शेष निर्यात कर दिया जाता है ।
वैज्ञानिक कृषि के कारण यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 5,300 किलोग्राम है ।
इल्लिनीय आओवा के उत्पादक शिकागो के माँस के संयन्त्रों के आधार है ।
ओहिया के किसान सिनासिनाटी के कारखानों व मिसौरी के किसान सेण्ट लुइस के कारखानों को मक्का देते हैं ।
यह देश मक्का का सबसे बड़ा निर्यातक है ।
यद्यपि मक्का के क्षेत्र समुद्रतट से दूर हैं जिससे परिवहन खर्च ज्यादा पड़ता है ।
साथ ही जहाजों में यहाँ का मक्का निर्यात जाता है ।
सबसे बड़ा ग्राहक भारत है ।
चीन - इसका उपयोग मानव व पशु आहार में होता है ।
इससे सूअर मोटे किये जाते हैं ।
यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 2,500 किलोग्राम है ।
ब्राजील - यह विश्व का तृतीय बड़ा मक्का उत्पादक देश है ।
यह देश के उत्तर पूरब से लेकर दक्षिण तक उगाया जाता है ।
यह सूअरों का विशेष भोजन है ।
इसकी प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,300 किलोग्राम है ।
सोवियत संघ - यह देश संसार का पाँचवाँ बड़ा मक्का उत्पादक है ।
इसकी खेती यूक्रेन , उजबेकिस्तान , आरमीनिया व काकेशस प्रदेश में होती है ।
इस देश में संसार के 12 प्रतिशत सूअर पालते जाते हैं जो संख्या संयुक्त राज्य अमेरिका के समान है ।
ज्यादा मक्का सूअरों के भोजन हेतु पैदा की जाती है ।
रूमानिया - यहाँ का प्रमुख उत्पादन क्षेत्र बालाचिया मैदान है ।
यहाँ मक्का की खेती का विस्तार हो रहा है ।
यह देश यूरोप का सबसे बड़ा मक्का उत्पादक देश है ।
यूगोस्लाविया - पूरे देश में मक्का पैदा किया जाता है ।
गहरी पवनोढ़ मिट्टी वाले पश्चिमी भाग में अधिक उत्पादन होता है ।
दक्षिणी अफ्रीका गणराज्य - यहाँ के निवासियों का मुख्य भोजन मक्का है ।
यह पालतू जानवरों को खिलाया जाता है तथा मीलिज के नाम से पुकारा जाता है ।
यहाँ प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,000 किलोग्राम है ।
यह संसार का छठा बड़ा मक्का उत्पादक है ।
यह मक्का का निर्यातक देश है ।
मक्का के प्रमुख ग्राहक इटली,ब्रिटेन व पश्चिमी जर्मनी है ।
मैक्सिको - यह देश विश्व में सातवाँ बड़ा मक्का उत्पादक है ।
इस देश में सभी जगह मक्का की खेती होती है , कृषि योग्य भूमि के 66 प्रतिशत पर मक्का की खेती होती है ।
संसार में कहीं भी मक्का का इतना महत्व नहीं है ।
भारत - यह विश्व का ग्यारहवाँ और एशिया में चीन के उपरांत दूसरा बड़ा मक्का उत्पादक देश है ।
इसकी उपज उत्तर प्रदेश , राजस्थान , पंजाब एवं हरियाणा में ज्यादा होती है ।
सिंचाई , उर्वरक व उत्तम बीजों के प्रचार से मक्का का उत्पादन बढ़ रहा है ।
इसकी प्रति हेक्टेयर औसत उपज 1,130 किलोग्राम है ।
अर्जेण्टाइना - यह देश विश्व का दसवाँ बड़ा मक्का उत्पादक देश है ।
यहाँ मक्का का मुख्य क्षेत्र पम्पास का उत्तरी पूर्वी भाग है ।
पराना नदी के पश्चिमी एवं दक्षिणी क्षेत्र में मक्का ही महत्वपूर्ण फसल होती है ।
डैन्यूब बेसिन - इस बेसिन के मैदानी भाग में मक्का की कृषि होती है ।
हंगरी बेसिन में यूरोप में सबसे ज्यादा प्रति हेक्टेयर उपज होती है जो संयुक्त राज्य अमेरिका से भी अधिक है ।
हंगरी का द्वितीय मुख्य फसल मक्का ही है ।
एशिया के अन्य देश - पींस , इण्डोनेशिया , मलयेशिया व तुर्की मक्का का उत्पादन करते है ।
अफ्रीका - विश्व की उपज का 1.2 प्रतिशत मक्का का उत्पादन इस महाद्वीप में होता है ।
खाद्यान्नों के व्यापार में गेहूँ व चावल के उपरांत मक्का का स्थान है ।
पश्चिमी यूरोप में पशुओं के खिलाने के लिए मक्का का आयात होता है ।
हमारे देश की जनसंख्या का लगभग दो तिहाई भाग कृषि कार्य में लगा है ।
यह प्रधानतः एक कृषि प्रधान देश है ।
यहाँ खेती का स्थान इतना महत्वपूर्ण होते हुए भी इसकी स्थिति अच्छी नहीं है ।
अनुमानतः भारत में कृषि योग्य भूमि 18 करोड़ हेक्टर से भी अधिक है जिसमें से लगभग 16 करोड़ हेक्टर में खेती होती है ।
इस तरह लगभग 2 करोड़ हेक्टर में अभी भी खेती बढ़ाने की गुंजाइश पड़ती है , लेकिन अधिकांश बची हुई ये जमीन निम्नकोटि की है ।
भारत में पैदा होने वाले फसलों को मौसम के अनुसार इनके दो भाग है - खरीफ तथा रबी ।
खरीफ की फसलें वर्षा ऋतु के आरंभ में बोई जाती हैं और जाड़े के शुरूआत में काट ली जाती हैं ।
इनमें बाजरा , धान , ज्वार , कपास , मकई , जूट , मूंगफली इत्यादि शामिल हैं ।
रबी फसलें वर्षा के अन्त में बोई जाती है और ग्रीष्म के आरंभ में काट ली जाती हैं ।
कहने का आशय यह है कि रबी फसलें जौ , गेहूँ , मसूर , तीसी तथा सरसो हैं ।
चावल गेहूँ इत्यादि खाद्यान्न हैं , पर कपास , जूट और गन्ना उद्योग के लिए कच्चे माल प्रदान करते हैं ।
इन्हें किसान बेचने के लिए उत्पन्न करते हैं , इसलिए इन्हें माली या व्यापारिक फसलें कहते हैं ।
भारत संसार दलहनों , ( मूंगफली, तिल , राई सरसों इत्यादि ) चाय , मसाले ( अदरक, इलायची , काली मिर्च ) तथा जूट का मुख्य उत्पादक है , और चावल , गेहूँ , गन्ना के उत्पादन में भारत का स्थान संसार में दूसरा है और कपास में तीसरा ।
चावल भारत के सम्पूर्ण खाद्यान्न का करीब 42 % हिस्सा है ।
यहाँ की कुल कृषित भूमि का 25 प्रतिशत भाग में धान की खेती होती है ।
संसार के चावल उत्पादन देशों में भारत का स्थान दूसरा है ।
संसार में चावल के तहत भूमि सबसे अधिक भारत में ही है , लेकिन प्रति हेक्टर उपज कम होने के कारण यहाँ उत्पादन का पिछड़ापन है ।
भारत संसार का लगभग 22 % चावल पैदा करता है ।
लेकिन यह देश की जरूरत का पूरा करने में ही खर्च हो जाता है ।
मोटे किस्म का चावल अथवा जल्दी तैयार होने वाला चावल छींटकर बोया जाता है ।
लेकिन ज्यादातर धान का पौधा पहले क्यारियों में तैयार कर लिया जाता है और फिर उसे उखाड़कर विशेष रूप से तैयार किये गये खेतों में रोपा जाता है ।
धान कीचड़ में बोया जाता है और कुछ सप्ताह तक वह पानी से भरे हुए खेतों में ही बढ़ता है ।
जैसे जैसे पकने का समय पास आता है , पानी की जरूरत भी धीरे धीरे कम होती है ।
लेकिन अक्टूबर महीने में जब इसमें दाने लग जाते हैं , तो दानों को पुष्ट होने के लिए पानी की आवश्यकता होती है ।
इसीलिए अक्टूबर महीने में हथिया नक्षत्र की वर्षा का धान के लिए विशेष महत्त्व है ।
भारत में धान की खेती के लिए अनुकूल भूमि सबसे अधिक पश्चिम बंगाल में है , यहाँ सर्वाधिक उत्पादन होता है ।
धान की देश में सबसे अधिक खेती गंगा के डेल्टा तथा मध्य गंगा मैदान , महानदी डेल्टा एवं सहायक नदियों की घाटियों,ब्रह्मपुत्र की घाटी तथा सतलज की घाटी में होती है जहाँ से भारत का 75 प्रतिशत लगभग चावल प्राप्त होता है ।
भारत में चावल उत्पादन में वृद्धि की अपार संभावनाएं है और इस दिशा में प्रयास भी चल रहा है और किसानों को उन्नत बीज , खाद कीटनाशक दवाएँ उपलब्ध कराई जा रही है ।
चावल का प्रति हैक्टेयर उत्पादन आंध्र प्रदेश और तामिलनाडु में उत्तर प्रदेश , बिहार तथा मध्य प्रदेश का प्रायः दुगुना होता है ।
इसका मुख्य कारण पूर्वी तट के डेल्टा क्षेत्र में चावल की खेती के लिए नहरों से सिंचाई की पर्याप्त सुविधा है ।
गन्ना संसार की प्रमुख व्यापारिक फसल है ।
यह चीनी उद्योग का आधार है और इसकी खेती भारत में प्रमुख रूप से होती है ।
भारत की महत्वपूर्ण नकदी फसल में गन्ना भी एक है ।
संसार में सबसे ज्यादा क्षेत्र में गन्ने की खेती भारत में ही होती है ।
यह संसार का दूसरा सबसे बड़ा गन्ना उत्पादक देश है ।
भारत संसार का लगभग एक चौथाई गन्ना पैदा करता है ।
यहाँ अत्यन्त प्राचीन काल से गंगा के मैदान में गन्ने की खेती की जा रही है , और कुछ विद्वानों के विचार में भारत ही गन्ने का मूल स्थान है जहाँ से इसकी खेती संसार के अन्य भागों में फैली है ।
वर्षा कम होने से सिंचाई की जरूरत होती है , लेकिन अधिक वर्षा होने पर गन्ना कम मीठा होता है ।
ठण्डा और पाला भी गन्ने के लिए हानिकारक है ।
कटाई के समय शुष्क तथा मृदु तापमान फायदेमंद होता है ।
गन्ने की खेती जलोढ़ ज्वालामुखी एवं लाल इन सारी मिट्टियों में आर्द्रता बनाए रखने की पर्याप्त शक्ति होनी चाहिए ।
इसके लिए सबसे उत्तम जलोढ़ दोमट मिट्टी , कपास वाली काली मिट्टी और गहरी लाल दोमट मिट्टी है ।
गन्ना मिट्टी की उर्वरता का बहुत बड़ा भाग अपने अन्दर खींचता है ।
इसलिए इसमें ज्यादातर भारी मात्रा में खाद और उर्वरक डालने की जरूरत होती हैं ।
भारत में गन्ने के तहत भूमि का 93 प्रतिशत भाग सिंचित है ।
भारत का चीनी उद्योग इस प्रतियोगिता के कारण नष्ट हो गया एवं भारत चीनी का प्रमुख आयातक बन गया ।
उत्तम बीजों , वैज्ञानिक तरीकों , खाद और सिंचाई की सुविधा में उत्तरोत्तर वृद्धि के कारण , प्रति हेक्टर उपज में भी सदैव वृद्धि हुई है ।
गन्ना हमारे देश में कश्मीर और हिमाचल के पहाड़ी भागों को छोड़कर , लगभग सभी भागों में पैदा किया जाता है , लेकिन ऊपरी तथा मध्य गंगा मैदान और पंजाब , हरियाणा के सिंचित क्षेत्रों में सबसे अधिक होता है ।
दक्षिण भारत की गर्म जलवायु गन्ने के लिए अधिक अनुकूल है ।
इसलिए यहाँ का गन्ना मोटा होता है और प्रति हेक्टर पैदावार उत्तर भारत की तुलना में अधिक है ।
यहाँ की मिट्टी गंगा के मैदान की मिट्टी से कम उपजाऊ है और इसमें अधिक खाद देना पड़ता है ।
गन्ना लम्बी अवधी का फसल है ।
लगभग 12 महीनों तक खेतों में लगा रहता है ।
अदसाली गन्ना उत्तम नस्ल का होता है , इसकी पैदावार अधिक होती है ।
भारत में विदेशों की अपेक्षा गन्ने का प्रति हेक्टर उत्पादन बहुत कम है ।
इसके मुख्य कारण भारत में गन्ने की उपज के लिए आदर्श जलवायु की कमी पतला गन्ना , अवैज्ञानिक कृषि , छोटे खेत एवं खाद की कमी है ।
गन्ने का मुख्य उपयोग गुड , खांडसारी एवं चीनी उत्पादन में होता है ।
भारत के निर्यात में चाय का स्थान प्रमुख है ।
भारत ही संसार में चाय का प्रमुख उत्पादक है , हमारा देश चाय का सबसे बड़ा उपभोक्ता भी है ।
चीन ही चाय का उद्भवस्थल घर माना जाता है यद्यपि आसाम में भी 1823 में चाय के जंगली पौधे उगते हुए देखे गए थे ।
इसकी खेती ज्यादातर बड़ी बड़ी कम्पनियों के हाथ में है जो बागानों के संचालन के अलावा अपनी फैक्ट्रियों में चाय को बाजार के लिए तैयार करते हैं ।
चाय की खेती के लिए ऊँचा तापमान और अधिक वर्षा की जरूरत होती है ।
चाय के लिए लम्बी शुष्क ऋतु तथा पाला दोनों नुकसानदेह है ।
चाय का पौधा बहुत तेज धूप बर्दाश्त नहीं करता ।
इसलिए चाय के पौधे के साथ छाया देने वाले वृक्ष भी लगाए जाते हैं ।
इसकी कृषि में सस्ते और कुशल श्रमिकों की बड़ी संख्या में जरूरत होती है , क्योंकि चाय की पत्तियाँ हाथ से चुनी जाती हैं ।
चाय की खेती बड़े बड़े बगानों में होती है जिनका आकार 10 हेक्टर से 400 हेक्टर तक है ।
भारत में चाय की भूमि का लगभग 80 % भाग आसाम तथा पश्चिम बंगाल में है और शेष तमिलनाडु तथा केरल में ।
चाय के ज्यादातर बागान आसाम तथा पश्चिम बंगाल में स्थित हैं ।
यहाँ की जलोढ़ मिट्टी गहरी और अत्यन्त उपजाऊ है ।
इस क्षेत्र में पत्तियाँ तोड़ने का काम कुशल स्त्रियाँ करती हैं जो मूल रूप से छोटानागपुर क्षेत्र से आसाम के चाय बगानों में काम करने के लिए गई है ।
पश्चिम बंगाल चाय उत्पादन में दूसरे स्थान पर है ।
लेकिन यहाँ चाय की खेती इतनी विस्तृत नहीं है और चाय की भूमि आसाम की आधी है ।
यहाँ दार्जलिंग और जलपाईगुड़ी जिलों एवं कूच बिहार में ही चाय के सभी बगीचे सीमित हैं ।
सबसे अधिक चाय के बागान दुआर में पाए जाते हैं जहाँ से पश्चिम बंगाल का लगभग 75 प्रतिशत उत्पादन होता है ।
यहाँ बगान छोटे हैं,और उनकी संख्या अधिक है ।
भारतीय चाय के अन्य खरीदार ब्रिटेन , जर्मनी तथा यूरोप के अन्य देश और पश्चिमी एशिया के देश हैं ।
इन सभी देशों में भारतीय चाय को कीनिया और श्रीलंका से कड़ी प्रतिस्पर्द्धा का सामना करना पड़ता है ।
भारत को अपने पुराने बाजारों में पुर्नस्थापित करने के लिए अपने चाय की उत्पादकता और गुणवत्ता दोनों को बढ़ाना होगा और उत्पादन खर्च में कमी लानी होगी ।
पाकिस्तान का अस्तित्व में आने से भारत का सबसे उत्तम कपास उत्पन्न करने वाला क्षेत्र पाकिस्तान में चला गया है , फिर भी संसार में कपास की तहत भूमि अधिक भारत में ही है ।
संसार में कपास के तहत भूमि का 21 प्रतिशत और कपास उत्पादन का 16 प्रतिशत भाग भारत में है ।
कपास उष्ण और उपोष्ण जलवायु का पौधा माना जाता हैं ।
पाला इसके लिए अत्यन्त हानिकारक है ।
कपास के लिए अधिक वर्षा की जरूरत नहीं होती ।
भारत में कपास की खेती प्रधानतः 50 से 100 से०मी० वर्षा वाले क्षेत्रों में होती है ।
कम से कम 50 सेन्टीमीटर वर्षा बहुत जरूरी है , किन्तु अच्छे उत्पादन के लिए वर्षा की मात्रा से कहीं अधिक महत्त्वपूर्ण उसका उपयुक्त सामयिक वितरण है ।
मिट्टी में जल का जमा होना कपास के पौधे के लिए नुकसानदेह है , इसलिए वैसी मिट्टी चाहिए जिसमें जल प्रवाह उत्तम हो ।
काली मिट्टी के क्षेत्र में , अगर कपास बोने के पहले पर्याप्त वर्षा हो गई हो तो कपास के उपजने के समय शायद ही वर्षा की जरूरत होती है ।
कपास की खेती खासकर बुआई अप्रैल से मई के महीने में होती है ।
कपास चुनने के समय बहुत श्रमिकों की जरूरत होती है ।
रेशे की लम्बाई पर ही कपास की गुणवत्ता निर्भर करती है ।
रेशे की लम्बाई जितनी अधिक होती है , कपास उतनी ही उत्तम मानी जाती है और उससे उतनी ही अधिक महीन सूत और कपड़ा तैयार होता हैं ।
इसलिए लम्बे रेशे और मध्यम रेशे वाले कपास के उत्पादन में वृद्धि की जा रही है ।
काली मिट्टी के क्षेत्रों में विदेशी कपास की खेती को बहुत सफलता नहीं मिली है ।
इसलिए वहाँ देशी किस्मों को ही उन्नति हो पाई है ।
पंजाब और हरियाणा में प्रति हेक्टर 400 किलोग्राम से ऊपर है , लेकिन महाराष्ट्र में यह मात्र 120 किलोग्राम है ।
भारतीय कपास के उत्पादन मूल्य में कमी लाना भी है ।
भारत में कपास की औसत उपज प्रति हेक्टर 300 किलोग्राम है ।
इस देशों ने नये वैज्ञानिक तरीकों और नये प्रकार के बीजों को विकसित किया है और उसे वे प्रयोग में ला रहे हैं ।
भारत में जो नये बीज अब तक विकसित हुए है उन्हें बृहत पैमाने पर और कम खर्च में किसान उपयोग में लाने में ज्यादा सफल नहीं हो सके हैं ।
भारतीय कपास का मूल्य अन्तर्राष्टीय कपास से अधिक है ।
भारत में कपास के प्रति हेक्टर उपज को बढ़ाने के लिए बी०टी० कपास के बीजों का प्रयोग में लाने के प्रयत्न किए जा रहे हैं ।
देश के विभाजन के पश्चात पश्चिमी पंजाब तथा सिंध का कपास क्षेत्र पाकिस्तान में चले जाने से भारत में कपास का उत्पादन बृहत कम हो गया था ।
देश के उत्पादन में वृद्धि तथा लम्बे रेशे वाले कपास की खेती में वृद्धि के कारण आयात की मात्रा कम हो गई है ।
लेकिन इसके साथ साथ वार्षिक उत्पादन में बहुत कमी बढ़ोत्तरी होती रही है ।
मौसम के अनुरूप वार्षिक उत्पादन में बहुत उतार चढ़ाव होता है ।
भारत उत्तम लम्बे और छोटे रेशे वाली कपास का थोड़ा बहुत निर्यात करता है , लेकिन देश में अभी भी मध्यम और लम्बे रेशे वाली कपास की काफी कमी है ।
पाकिस्तान और भारत में अच्छा सम्बन्ध नहीं रहने के कारण , भारत को पाकिस्तान से जूट मिलने में बहुत दिक्कत होती थी ।
इसलिए भारत ने जूट की पैदावार को तेजी से बढ़ाने का प्रयास किया और 15 20 वर्षों के भीतर भारत में जूट के उत्पादन में बहुत वृद्धि हुई ।
इधर हाल में जूट की मांग में कमी के कारण क्षेत्र और उत्पादन में वृद्धि नहीं हुई है ।
इसकी बुआई मार्च से मई के मध्य होती है ।
इसकी खेती मूल रूप से गंगा नदी के डेल्टा तथा ब्रह्मपुत्र नदी की घाटी में होती है ।
यहाँ नदियों द्वारा लाई हुई उपजाऊ मिट्टी मिलती है , जो हर साल बाढ़ के कारण नवीन और ताजी रही है ।
पश्चिम बंगाल में अप्रैल मई में पटसन बोया जाता है और अगस्त सितम्बर तक यह तैयार हो जाता है ।
लेकिन आसाम और बिहार में बोने का समय मार्च अप्रैल है , और उड़ीसा में मई-जून ।
तैयार होने पर जूट के पौधे को काटकर और पानी में सड़ाकर रेशों को पृथक किया जाता है ।
सतह जल स्त्रोतों से परिपूर्ण यह क्षेत्र अपनी इस विशिष्टता के इस फसल और उद्योग को व्यापक आधार प्रदान करता है ।
जूट का प्रमुख उत्पादक पश्चिम बंगाल है जहाँ भारतीय जूट क्षेत्र का लगभग दो तिहाई भाग पाया जाता है और जहाँ से 70 % उत्पादन प्राप्त होता है ।
यहाँ उष्ण और आर्द्र जलवायु एवं उपजाऊ डेल्टाई मिट्टी के अलावा सस्ते मजदूर उपलब्ध हैं ।
बिहार में इसकी खेती मूल रूप से कटिहार,पुर्णिया और सहरसा जिलों में महानन्दा और कोसी नदियों के मैदान में होती है ।
बिहार भारत का लगभग 13 प्रतिशत जूट पैदा करता है ।
बिहार में प्रति हेक्टर उत्पादन बंगाल से कम है ।
आसाम भारत का लगभग 10 प्रतिशत जूट पैदा करता है ।
भारत मूल रूप से जूट की बनी चीजों का निर्यात करता है ।
जूट के उत्पादन में भारत् का स्थान संसार में प्रथम हैं वहीं जूट उद्योग में इसका दूसरा है ।
यहाँ का प्रमुख खाद्यान्न चावल , गेहूँ तथा मिलेट हैं और इनके पश्चात मकई तथा दलहनों का स्थान है ।
चावल प्रदेश भारत के उन भागों में फैला है जहाँ वार्षिक वर्षा 100 सेमी . से अधिक है ।
आसाम की घाटी तथा पश्चिम बंगाल में चावल के साथ साथ पहाड़ी ढ़ालों पर चाय एवं नीयती भूमि पर जूट महत्त्वपूर्ण हैं ।
छोटानागपुर , उड़ीसा और निकटवर्ती आंध्र प्रदेश के पठारी तथा पहाड़ी भागों में चावल के अलावा मिलेट का स्थान आता है ।
दक्षिण भारत में तमिलनाडु के तटीय मैदान में चावल के अतिरिक्त उत्तरी भाग में मकई और मूँगफली और दक्षिणी भाग में मिलेट तथा कपास का मुख्य फसल है ।
भारत के उत्तर पश्चिम में गेहूँ प्रदेश स्थित है ।
यहाँ वार्षिक वर्षा 60 सेमी . से कम होती है और मिट्टी उपजाऊ है ।
इस प्रदेश में रबी फसलें अधिक महत्त्वपूर्ण हैं ।
माली फसलों में कपास और गन्ना का स्थान महत्त्वपूर्ण है ।
हिमालय क्षेत्र में फल , विशेष रूप से सेब महत्त्वपूर्ण है ।
पठारी भाग में मिट्टी लाल या काली कपास वाली है ।
पश्चिमी राजस्थान में मिलेट के साथ गेहूँ एवं तेलहन महत्त्वपूर्ण है ।
गुजरात के काठियावाड़ क्षेत्र में माली फसलों में मूँगफली और कपास बहुत महत्त्वपूर्ण है ।
विशेष रूप से कठियावाड़ में मूँगफली ही प्रधान फसल है ।
इस पूरे प्रदेश में मिलेट , कपास तथा मूँगफली तीन महत्त्वपूर्ण फसलें है , और इनके अलावा उत्तरी भागों में गेहूँ का भी महत्त्व है ।
आंध्र प्रदेश के गंटुर क्षेत्र में तम्बाकू महत्त्वपूर्ण है ।
मुख्य फसलें मक्का और मिलेट हैं ।
यहाँ जंगलों को जलाकर जमीन खेती के लिए साफ किया जाता है ।
भारत में हर फसल का प्रति हेक्टर उत्पादन विश्व औसत से कम है ।
भारत में चावल का प्रति हेक्टर उत्पादन ऑस्ट्रेलिया का एक तिहाई है और जापान तथा इटली के आधा से कम ।
रिजर्व बैंक ने अपनी वार्षिक रपट में कृषि की गिरती विकास दर पर चिंता जताई है ।
कृषि की विकास दर 80 के दशक में 4.4 फीसदी थी , जो नौवें दशक में 3.2 रह गयी और वर्तमान में 2.3 फीसदी तक गिर चुकी है ।
गिरती विकास दर का अर्थ है कि कृषि उत्पादन में वृद्धि तो हो रही है , परंतु वृद्धि की दर कम होती जा रही है ।
रिजर्व बैंक ने इस स्थिति के लिए सरकार द्वारा कृषि क्षेत्र में गिरते निवेश को दोषी ठहराया है ।
सत्तर के दशक में देश की आय का 3.4 फीसदी कृषि की बुनियादी सुविधाओं , जैसे नहर एवं बीज अनुसंधान पर खर्च हो रहा था , लेकिन वर्तमान में यह 2.6 फीसदी रह गया है ।
रिजर्व बैंक ने सरकार को आगाह किया है कि कृषि में सरकारी निवेश बढ़ाए , जिससे कृषि में विकास दर ऊंची बनी रहे ।
रिजर्व बैंक की चिंता उचित है ।
निवेश बढ़ाने से कृषि उत्पादन में वृद्धि होगी ।
किसान की आय उत्पादन और मूल्य के गुणांक से तय होती है ।
किसानों की बिगड़ती हालत का मूल कारण कृषि उत्पादों के मूल्यों में गिरावट है ।
यद्यपि ऐसा लगता है कि कृषि उत्पादों के मूल्य बढ़ रहे हैं , जैसे गेहूं का दाम 20 वर्ष पूर्व 5 रुपये प्रति किलो था और वर्तमान में 12 रुपये है , परंतु इसी अवधि में एक कार का दाम 55000 रुपये से बढ़कर 220000 रुपये हो गया है ।
मतलब यह कि इंडस्ट्री के माल में चार गुना वृद्धि हुई जबकि कृषि माल में ढाई गुना ।
कृषि माल के मूल्यों में इस गिरावट का मूल कारण वैश्‍विक जनसंख्या में न्यून वृद्धि है , जिसके कारण खाद्यान्न की खपत में मामूली वृद्धि हो रही है ।
एक व्यक्‍ति एक दिन में 5 10 रोटी ही खा सकता है , जबकि वह कई गाड़ियों में सैर कर सकता है ।
इस प्रकार कृषि उत्पादों की मांग सीमित है ।
कृषि उत्पादन बढ़ता जा रहा है ।
जंगलों को काट कर खेत बनाए जा रहे हैं ।
नयी संकर किस्म के बीजों से अन्न के उत्पादन में वृद्धि हुई है ।
बांध बनाने से सिंचाई का विकास हुआ है ।
खाद्यान्न की मांग सीमित है तो दूसरी तरफ सप्लाई बढ़ रही है ।
इससे कृषि उत्पादों के दाम विश्‍व बाजार में गिर रहे हैं और भारत में भी ।
ऐसे में सरकार को चाहिए था कि कृषि उत्पादों के घरेलू बाजार को संरक्षण देती और मूल्यों को कृत्रिम रूप से बढ़ाती जिससे किसान अपना पेट भर सकते ।
ऊंचे मूल्यों से प्रेरित होकर किसान उत्पादन बढ़ाने को प्रेरित होते जिससे देश की खाद्य सुरक्षा भी सुनिश्‍चित होती ।
अमीर देशों ने अपनी खाद्य सुरक्षा बनाए रखने के लिए ही ऐसा किया है ।
वे अपने किसानों को भारी मात्रा में सब्सिडी दे रहे हैं जिससे उनके किसान भारी मात्रा में उत्पादन कर रहे हैं ।
इस विशाल उत्पादन की खपत उनके देश में नहीं हो रही है क्योंकि जनसंख्या सीमित है ।
अमीर देशों की उत्पादन लागत ज्यादा आती है,फिर भी वे निर्यात कर रहे हैं ।
भारत में उत्पादन लागत कम आती है , पर हमें आयात करना पड़ रहा है ।
इस परिप्रेक्ष्य में रिजर्व बैंक का कहना है कि कृषि की विकास दर बनाए रखने के लिए कृषि की बुनियादी सुविधाओं में सरकारी निवेश बढ़ाया जाये ।
यह नीति बिल्कुल ठीक है , बशर्ते बढ़े हुए उत्पादन का निर्यात कर दिया जाये ।
तब उत्पादन बढ़ने से हमारी खाद्य सुरक्षा बनेगी ।
साथ साथ सरप्लस उत्पादन का निर्यात कर देने से घरेलू मूल्य उच्च बने रहेंगे और हमारे किसान की आय बढ़ेगी ।
इसके लिए जरूरी है कि सरकार कृषि उत्पादों के निर्यात पर सब्सिडी दे ।
निर्यात सब्सिडी के अभाव में कृषि में निवेश का परिणाम विपरीत होता है ।
कृषि में निवेश से उत्पादन में वृद्धि होती है ।
इससे कृषि उत्पादों के मूल्य गिरते हैं ।
फलस्वरूप किसान की आय में गिरावट आती है और अधिक उत्पादन करने के बावजूद किसान आत्महत्या करने को मजबूर होते हैं ।
पिछले 60 वर्षों में बुनियादी सुविधाओं में बहुत निवेश हुआ है ।
इस निवेश के बावजूद हमें गेहूं , दाल एवं खाद्य तेल का आयात करना पड़ रहा है ।
इसका कारण मूल्यों में गिरावट है ।
सरकार को चाहिए कि रिजर्व बैंक के सुझाव के अनुरूप निवेश बढ़ाए,परंतु साथ साथ अधिक उत्पादन का निर्यात करने की भी व्यवस्था करे ।
दुर्भाग्य है कि सरकार विपरीत दिशा में चल रही है ।
कृषि में निवेश कम किया जा रहा है और आयात को बढ़ाया जा रहा है ।
अमेरिका यूरोपीय यूनियन भारत एवं ब्राजील के बीच डब्ल्यूटीओं वार्ता विफल हो गयी है ।
मुद्दा कृषि का था ।
अमेरिका की मांग थी कि भारत कृषि उत्पादों को दिये जाने वाले संरक्षण को घटाए ।
भारत द्वारा कृषि उत्पादों पर आयात कर कम करने से अमेरिका के किसान को सेव , बादाम , शराब आदि का बाजार मिलेगा ।
इसलिए अमेरिका मांग कर रहा है कि भारत अपने कृषि बाजार को आयात के लिए खोलें ।
इसके विपरीत भारत की मांग है कि अमेरिका अपने किसानों को दी जाने वाली सब्सिडी को कम करे ।
अमेरिकी किसान उत्पादन महंगा करते हैं ।
फिर भी भारत में माल सस्ता बेचते हैं क्योंकि उन्हें भारी मात्रा में सब्सिडी मिल रही है ।
इस मुद्दे पर सहमति नहीं बनने के कारण वार्ता स्थगित कर दी गयी है ।
कुछ भारतीय विद्वानों का मत है कि भारत को कृषि पर अड़ने के स्थान पर लचीला रुख अपनाना चाहिए ।
उनका कहना है कि हमारी कृषि विफल है ।
हमारी उत्पादन लागत ज्यादा आती है ।
यही कारण है कि हमें अपने किसानों को सस्ते आयातों से संरक्षण देना पड़ रहा है ।
यही सही है कि अमेरिकी किसान सब्सिडी के बल पर सस्ता माल बेच रहा है , परंतु दूसरे देश बिना सब्सिडी के हमसे सस्ता माल उत्पादित कर रहे हैं ।
जैसे मलेशिया का पाम ऑयल सस्ता पड़ रहा है और हमारा सरसों एवं मूंगफली का तेल मंहगा पड़ रहा है ।
अत : हमें सेवा क्षेत्रों पर अपना ध्यान केंद्रित करना चाहिए ।
सेवा क्षेत्रों से हमारी स्थिति अव्वल है ।
ऐसे में कृषि को प्रमुख मुद्दा बनाना डूबती नाव को बचाने जैसा है ।
दूसरी तरफ सेवा क्षेत्रों में हम ताकतवर हैं ।
हमारी संस्कृति में वृद्धि के विकास पर जोर दिया जाता है ।
यही कारण है कि आज हमारे इंजीनियर सफल हैं ।
अत : हमें कृषि में कुछ घाटा सहन करके सेवा क्षेत्रों में उभरते अवसरों पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए ।
समस्या यह है कि देश की आय में कृषि का योगदान तेजी से घट रहा है ।
स्वतंत्रता के समय हमारी 90 फीसदी आय कृषि से आती थी ।
आज मात्र 19 फीसदी कृषि से आ रही है ।
परंतु इस 19 फीसदी पर 60 फीसदी जनता निर्भर है ।
कृषि की नाव डूब अवश्य रही है परंतु उस पर बड़ी संख्या में यात्री सवार हैं ।
नाव को डूबने देने के पहले यात्रियों को हवाई जहाज में बैठाने की व्यवस्था करना जरूरी है ।
इसलिए सेवा क्षेत्र में 3 करोड़ रोजगार उत्पन्न होने तक कृषि को नहीं त्यागा जा सकता है ।
यह भी निश्‍चित नहीं है कि इतनी बड़ी संख्या में सेवा क्षेत्रों में रोजगार उत्पन्न हो जायेंगे ।
सॉफ्टवेयर , काल सेन्टर , संगीत , संपादन , रिसर्च , अनुवाद , बैंक , बीमा , यातायात , पर्यटन आदि सेवाओं में रोजगार की संख्या सीमित दिखती है ।
इस विषय पर सरकार को शीघ्र गणित करनी चाहिए ।
देखना चाहिए कि 30 करोड़ कृषि श्रमिकों में से 20 करोड़ को किन सेवा क्षेत्रों में लगाया जा सकता है और इस परिवर्तन में कितना समय लगेगा ।
साथ साथ इस बदलाव को हासिल करने के लिए शीघ्र कदम उठाने चाहिए ।
पूर्व में देश कैपिटल सब्सिडी योजना लागू थी ।
नये उद्योगों को स्थापित करने के लिए सरकार अनुदान देती थी ।
इसी प्रकार अनुदान सेवा क्षेत्र के विस्तार में समय लगेगा ।
तब तक हमें डब्ल्यूटीओ वार्ता को स्थगित रखना चाहिए ।
खबर है कि दूसरे विकासशील देशों का भारत पर दबाव है कि डब्ल्यूटीओ वार्ता को आगे बढ़ाएं ।
भारत की क्षमता सेवा क्षेत्र में है , चीन की मैन्यूफैक्चरिंग में एवं सउदी अरब की तेल में ।
हर देश को अपनी उस क्षमता का विकास करना चाहिए जिसमें वह अग्रणी है ।
इस क्षमता के विकास में समय लगेगा ।
अत : वर्तमान में डब्ल्यूटीओं की वार्ता का स्थगित रहना ही अच्छा है ।
जरूरत इस बात की है कि मिले समय का उपयोग अपनी क्षमता के विकास में लगाया जाये ।
अंग्रेजी में फार्मर या हिंदी शब्द में किसान शब्द का उच्चारण करने पर लोगों की सोच में पुरुष का चेहरा ही उभरता है ।
इस सोच का खामियाजा कृषि व इससे जुड़े क्षेत्रों ( पशुपालन, मत्स्य पालन , वन व नर्सरी आदि ) से जुड़ी महिलाओं को भुगतना पड़ता है ।
कृषि क्षेत्र कार्य बल में महिलाओं की कुल भागीदारी 40 प्रतिशत है ।
आज की तारीख में कुल पुरुष कामगारों में 53 प्रतिशत पुरुष व महिला कामगारों में 75 प्रतिशत महिलाएं कृषि क्षेत्र में हैं ।
ग्रामीण महिला कामगारों में 85 प्रतिशत महिलाएं कृषि से जुड़े विभिन्न काम करती हैं ।
कृषि क्षेत्र में महिलाएं बीज संजोने से लेकर खेत मैनेजर तक की भूमिका निभाती हैं ।
महिलाएं कृषि की धुरी हैं ।
लेकिन उनके इस महत्वपूर्ण भूमिका को कभी भी स्वीकार नहीं किया गया ।
संभवत : इसी कारण कृषि सम्पत्ति में महिलाओं का हक न के बराबर है और पुरुषों की तुलना में अधिक सक्रिय होने के बावजूद उन्हें बहुत कम मजदूरी मिलती है ।
ऐसे लैंगिक भेदभाव व कृषि के बदलते अंतर्राष्‍ट्रीय स्वरूप के मद्‍देनजर राष्‍ट्रीय महिला आयोग ने कृषि गत नीति निर्माताओं का ध्यान कृषि क्षेत्र से जुड़ी महिलाओं की जरूरतों व समस्याओं की ओर आकृष्‍ट करने के मकसद से ' नेशनल पॉलिसी फॉर वीमेन इन एग्रीकल्चर ' नामक ड्राफ्ट तैयार किया है ।
स्वामीनाथन आयोग द्वारा तैयार किये गए इस नीतिगत दस्तावेज में महिला किसानों व कृषि क्षेत्र से जुड़े कामगारों के महत्वपूर्ण सरोकारों को हाशिए पर रख दिया गया है ।
लिहाजा राष्‍ट्रीय महिला आयोग ने आज दौर में कृषि के विभिन्न आयामों के मद्‍देनजर यह पहल की ।
इस राष्‍ट्रीय नीति में विशेष जोर कृषि संपत्ति में साझा भूमि पट्‍टा पर दिया गया है ।
नीति में पति पत्‍नी दोनों के नाम कृषि जमीन करने व सरकारी रिकॉर्ड में दर्ज कराने की पुरजोर वकालत की गई है ।
गौरतलब है कि राष्‍ट्रीय महिला आयोग ने साझा पट्‍टा वाले मुद्‍दे को जय किसान नामक राष्‍ट्रीय किसान नीति के प्रारूप में शामिल करने का सुझाव स्वामीनाथन आयोग को भेजा था ।
राष्‍ट्रीय किसान नीति में साझा पट्‍टा पर तेजी से काम करने की अनुशंसा तो सरकार से की गई है ।
राष्‍ट्रीय किसान नीति में भोजन व कृषि में महिलाओं के विशेष ज्ञान , कला को स्वीकार नहीं किया गया है ।
यह पूर्वाग्रह ख्यातिप्राप्‍त कृषि वैज्ञानिक व राष्‍ट्रीय किसान आयोग के अध्यक्ष एमएस स्वामीनाथन की अध्यक्षता में तैयार की गई राष्‍ट्रीय किसान नीति में झलकता है , ऐसा राष्‍ट्रीय महिला आयोग के ड्राफ्ट में कहा गया है ।
जबकि राष्‍ट्रीय महिला आयोग द्वारा तैयार किए गए ड्राफ्ट के अनुसार कृषि विकास में महिलाओं का बीज व जैव विविधता संबंधी पारंपरिक ज्ञान काफी फायदेमंद साबित हो सकता है ।
उनके इस ज्ञान को स्वीकार किया जाना चाहिए और कृषि अनुसंधान में उसका इस्तेमाल भी होना चाहिए ।
अपने देश में पुरुषप्रधान कृषि वाले परिदृश्य की मानसिकता को बदलना इतना आसान काम नहीं है ।
कृषि विभाग की ब्यूरोक्रेसी महिलाओं के प्रति संवेदनशील नहीं है ।
उनका काम पूरे कृषि समुदाय को अपनी सेवाएं प्रदान करना है लेकिन वे पुरुषों की ओर अधिक गौर फरमाते हैं और ऐसे में नजरअंदाज होती हैं महिलाएं ।
कृषिगत व्यवस्था महिलाओं की समस्याओं को समझने में रूचि नहीं लेता ।
डा.एमएस स्वामीनाथन की पत्‍नी मीरा स्वामीनाथन ने कृषि व ग्रामीण जीविकोपार्जन में लैंगिक मुद्‍दों पर आधारित 18 घंटों का एक पाठ्‍यक्रम 1999 में तैयार किया ।
इसके पीछे मकसद कृषि विश्‍वविद्यालयों के विद्यार्थियों को कृषि व ग्रामीण ढांचें को ' स्त्री के परिप्रेक्ष्य से समझने व संवेदनशील बनाना है लेकिन इतने साल बीत जाने के बाद भी कोई अनुकूल उत्तर कहीं से नहीं मिला है ।
प्रधानमंत्री डॉ . मनमोहन सिंह ने कृषि क्षेत्र के लिए 25000 करोड़ रुपये के पैकेज की घोषणा की है ।
राज्यों को यह पैसा केंद्रीय सहायता के रूप में अगले चार साल में मिलेगा ।
कृषि मंत्रालय और योजना आयोग अगले दो माह में इसके लिए विस्तृत कार्यक्रम तैयार करेंगे ।
राष्‍ट्रीय विकास परिषद ( एनडीसी) की पिछले दिनों हुई 53वीं बैठक के समापन भाषण में प्रधानमंत्री की इस घोषणा से पहले एनडीसी ने कृषि क्षेत्र के लिए एक दस सूत्री प्रस्ताव पर सहमति जतायी ।
इसमें खाद्य सुरक्षा मिशन , खाद्यान्न उत्पादन में बढ़ोत्तरी , कृषि निवेश बढ़ाना , विपणन सुधारों को तेज करना , उर्वरक सब्सिडी की नयी प्रणाली और विस्तार ढांचे को मजबूत करना शामिल है ।
बैठक में प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र कृषि क्षेत्र में निवेश बढ़ाने को तैयार है लेकिन राज्यों को भी अपने स्तर पर प्रयास करने होंगे ।
यह निवेश जमीनी स्तर पर पहुंचना चाहिए ताकि बेहतर परिणाम सामने आ सकें ।
उन्होंने बताया , खाद्यान्न आयात पर निर्भरता खत्म करने के लिए जल्द ही एक खाद्य सुरक्षा मिशन लांच किया जायेगा ।
उन्होंने कहा कि कृषि में चार फीसदी की विकास दर हासिल करने के लिए कड़े फैसले लेने होंगे ।
साथ ही इन पर अमल की समयबद्ध समीक्षा भी करनी होगी ।
उन्होंने वित्त मंत्री से चार साल में सभी किसानों संस्थागत ऋण व्यवस्था के दायरे लाने को कहा ।
वहीं , राज्यों से स्थानीय जरूरत के आधार पर योजनाएं तैयार करने , उत्पादकता व उत्पादन में बढ़ोत्तरी के लक्ष्यों के अनुसार निवेश का खाका तैयार करने के लिए कहा ।
साथ ही त्वरित और अगले चार पांच साल के लक्ष्यों के आधार पर दोहरी रणनीति की जरूरत बतायी ।
खाद सब्सिडी में कटौती से इंकार करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा , किसानों को ज्यादा लाभ के लिए मौजूदा सब्सिडी ढांचे को बदलना होगा ।
उर्वरक , पानी , ऋण , बीज तकनीक और मशीनरी सभी की आपूर्ति सुनिश्‍चित करनी होगी ।
राज्यों की सिंचाई के लिए अधिक संसाधनों की मांग पर उन्होंने कहा कि योजना आयोग इस पर विचार करेगा ।
दस सूत्री प्रस्ताव में अगले चार साल में गेहूं उत्पादन 80 लाख टन और चावल का एक करोड़ टन और दालों का 20 लाख टन बढ़ाने पर सहमति जताई गयी ।
एनडीसी द्वारा मंजूर प्रस्ताव में त्वरित सिंचाई सुविधा कार्यक्रम के लिए केंद्र से अधिक पैसा देने की बात भी शामिल है ।
बैठक में अधिकांश राज्यों ने केंद्र से अधिक पैसा देने और किसानों के लिए ऋण पर ब्याज दर घटाने और ऋण माफ करने की मांग रखी ।
देश के इतिहास में संभवत : पहली बार ' बीज सत्याग्रह यात्रा ' नामक 18 दिवसीय एक कृषि आन्दोलन पिछले दिनों चलाया गया जिसका उद्‍देश्‍य किसानों को जागरूक बनाने के साथ साथ उनके परम्परागत कृषि हितों की रक्षा करना था ।
भारत में अंग्रेजीराज के दौरान नील की खेती करने वाले किसानों के उत्पीड़न के खिलाफ राष्‍ट्रपिता महात्मा गांधी ने 1917 में चंपारण ( बिहार) में सत्याग्रह आन्दोलन किया था ।
इसी ऐतिहासिक भूमि से महिलाओं और पर्यावरण के लिए अंतर्राष्‍ट्रीय आन्दोलन करने वाली डॉ . वन्दना शिवा ने अपनी संस्था ' नव धान्य ' के संयोजकत्व 18 दिवसीय उक्‍त बीज सत्याग्रह यात्रा निकाली थी जिसमें उत्तराखंड , बिहार , झारखंड और राजस्थान के किसानों ने भाग लिया ।
राष्‍ट्रपति की समाधि राजघाट पर संपन्न हुई इस यात्रा में सहभागियों ने ' बीज संप्रभुता और खाद्य सुरक्षा ' की शपथ ली ।
'बीज सत्याग्रह यात्रा ' का संदेह बहुत दूरगामी है ।
आज की दुनिया के सिमट कर वैश्‍विक गांव हो जाने के कारण लाभ और हानि संक्रामक बीमारी की तरह हो गये हैं ।
कृषि भी इससे प्रभावित है ।
विकसित देशों के प्रभुत्व में चल रहे तमाम अन्तर्राष्‍ट्रीय संगठन येन केन प्रकारेण विकासशील और गरीब देशों का न सिर्फ शोषण कर रहे हैं बल्कि उन्हें यथास्थिति में ही बनाए रखना चाहते हैं ।
परम्परागत बीजों के स्थान पर विदेशी बीजों का थोपा जाना इस साजिश का आधारभूत हिस्सा है ।
दुनिया के कृषि बीजों पर यदि किसी देश या समूह का कब्जा हो जाय तो यह एक तरह से विश्‍वविजय कही जा सकती है ।
इसी परिप्रेक्ष्य में याद दिलाने की जरूरत है कि अमेरिका के पूर्व राजनयिक हेनरी किसिंजर ने कहा था कि यदि हम दुनिया के खाद्यान्न पर नियंत्रण कर लें तो हम जनसंख्या को भी नियंत्रित कर सकते हैं ।
देश में आज जो खाद्यान्न या कृषक आत्महत्याओं का संकट आया हुआ है , उसके पीछे सिर्फ दो आधारभूत कारण हैं - पहला यह कि हमने परम्परागत बीजों व कृषि को लगभग छोड़ दिया तथा दूसरा यह कि वैश्‍विक खतरों को जानने के बावजूद सरकार ने कृषि को संरक्षित नहीं किया ।
यह भी कम आश्‍चर्यजनक नहीं है कि देश के कुल फसली क्षेत्रफल 190 मिलियन हेक्टेयर में सिर्फ 57 मिलियन हेक्टेयर ही सिंचित है ।
देश में कृषि की इतनी विविधता परम्परागत रूप से उपलब्ध है कि किसान भूखा रह ही नहीं सकता ।
विश्‍व में कुल 60 प्रकार की मृदा ( मिट्‍टी) में से 46 किस्में अपने यहां पाई जाती हैं जिनमें हर प्रकार की फसल हो सकती है ।
यहां षड्‍ ऋतुएं भी हैं ।
इसके विपरीत विदेशों में प्राय : एक सा मौसम और एक सी मिट्‍टी है ।
इसलिए वहां के बीजों पर हमारी कृषि निर्भर नहीं हो सकती ।
हमारे यहां पारम्परिक बीजों में सावां , कोदो , मक्का , बाजरा , बगरी(धान) , मसूर , अरहर , चरी जैसी सैकड़ों किस्में हैं जिनके लिए प्राकृतिक वर्षा ही पर्याप्‍त है ।
वर्षा न होने पर भी कामचलाऊ पैदावार हो जाती है ।
हमारे देशी बीज यहां के मौसम के अनुकूल हैं तथा उन पर कीटों या बीमारियों का प्रकोप नहीं होता जबकि विदेशी बीजों के उपचार व रख रखाव पर काफी खर्च करना पड़ता है ।
बहुराष्‍ट्रीय कम्पनियों की साजिश भारतीय किसानों को उनके ही बीजों के उत्पादन , बचत व विनिमय से वंचित करना है ।
कृषि के मौजूदा संकट के दौर में हमें यह तय करना होगा कि हमारी प्राथमिकता परम्परागत कृषि को संरक्षित व संवर्द्धत कर कृषक आत्महत्याओं को रोकने की है या हाइब्रिड का इस्तेमाल कर गुलामी और तथाकथित निर्यात अपनाने की है ।
गांधी सत्याग्रह आश्रम भितर्वा ( चम्पारण) की बीज सत्याग्रह यात्रा जैसा सिलसिला चलते रहना चाहिए ।
हमारी पारम्परिक कृषि तथा श्रमिकों के अधिकतम इस्तेमाल की नीति ही देश ही खुशहाल बना सकती है ।
मशीनीकरण की नीति ही देश को खुशहाल बना सकती है ।
मशीनीकरण से सिर्फ कुछ लोगों की तिजोरियां भरेंगी , गरीबों का पेट नहीं ।
पाश्‍चात्य देशों में और हमारे यहां हर प्रकार का सामाजिक व भौगोलिक अन्तर है ।
इसलिए हमारा उनका मुकाबला भी नहीं हो सकता ।
वहां आबादी कम है तो मशीनें उनकी मजबूरी हैं ।
हमारे यहां आबादी ज्यादा है इसलिए मानव श्रम आवश्यक है ।
भारतीय लोक परंपरा में पेड़-पौधे , जड़ी-बूटियां , पंचतत्व , गोबर , गोमूत्र , खनिज संपदा , रस विज्ञान से जुड़ा अपार बौद्धिक ज्ञान भरा पड़ा है ।
आयुर्वेद , यर्जुवेद , भावप्रकाश आदि ग्रंथों में वनस्पति और प्राणी जगत से मानव शरीर को लाभ पहुंचाने वाले हजारों नुस्खे लोगों के लिए सहज ही उपलब्ध हैं ।
भारत सरकार की लापरवाही के चलते कोई भी इन नुस्खों का पेटेंट कराने को स्वतंत्र है ।
इसी लापरवाही के चलते हमारे नीम , बासमती चावल और हल्दी का पेटेंट विदेशियों द्वारा करा लिए गये और हम हाथ पर हाथ धरे बैठे रहे ।
नीम का पेटेंट कराने के बाद अमेरिका और जापान की कुछ बहुराष्‍ट्रीय कंपनियों ने नीम के विभिन्न कीटनाशक , जैवरासायनिक और औषधीय गुणों पर अपने बौद्धिक अधिकार जता कर नीम पर हमारे बौद्धिक अधिकार को गुलाम बना लिया है ।
नीम भारत की अमूल्य निधि रही है और इसीलिए हमारे ऋषि मुनियों ने इसे घर के आंगन में लगाने की परंपरा शुरू की थी ।
कुछ कंपनियों ने हल्दी को भी अपना शिकार बना लिया ।
इसी तरह पंजाब की देन बासमती चावल आहार नलिकाओं को स्वस्थ रखने का औषधीय गुण रखता है , लेकिन अब इस पर भी हमारा अधिकार नहीं रहा ।
परंपरागत भारतीय बीजों के साथ भी इसी तरह का खिलवाड़ चल रहा है और हमारी सरकार मौन साधे हुए है या फिर जानबूझ कर लापरवाही बरत रही है ।
आनुवांशिक रूप से संशोधित यानी जेनेटिकली मॉडिफाइड बीज हमारी फसलों को तो बर्बाद कर ही रहे हैं , साथ ही मनुष्य और दूसरे प्राणियों पर भी जबर्दस्त दुष्‍प्रभाव छोड़ रहे हैं ।
इस तरह के बीजों में डाले गये बैक्‍टीरिया नए किस्म के वर्णसंकर बैक्‍टीरिया या वायरस उत्पन्न करते हैं जो कई तरह की अज्ञात बीमारियों को जन्म दे रहे हैं ।
हाल ही में ग्रीनपीस संस्था द्वारा सूचना के अधिकार के अंतर्गत जीएम बैंगन , भिंडी , सरसों और चावल की फसलों पर जीएम बीज के प्रभाव की जानकारी ली गयी ।
परीक्षण के उपरांत ज्ञात हुआ कि जीएम बीज जहरीले हैं जो मनुष्य के स्वास्थ्य पर प्रतिकूल असर डाल रहे हैं और कृषि भूमि को भी हानि पहुंचा रहे हैं ।
केंद्र सरकार पेटेंट कानून में संशोधन करने पर विचार कर रही है ।
इस कानून के तहत ड्रग कंपनियों को नयी दवाओं को 20 वर्षों तक मनचाहे ऊंचे दाम पर बेचने का एकाधिकार मिला जाता है , केंद्र सरकार विचार कर रही है कि केवल मौलिक शोध पर पेटेंट दिए जायें ।
मामूली शोध पर अथवा पुरानी दवाओं के नए फार्मूलेशन पर पेटेंट न दिया जाये , जैसे बुखार कम करने की दवा पैरासेटामाल पर पेटेंट समाप्‍त हो चुका है ।
पैरासेटामाल की गोली को मीठा बनाने के लिए उसमें चीनी डाल दी जाये तो उसे पुन : पेटेंट कराया जा सकता है मीठे पैरासेटामाल पर पेटेंट देने से अगले 20 वर्षों तक इस दवा को बनाने का एकाधिकार आवेदक कंपनी को मिल जायेगा ।
सामान्य बुद्धि बताती है कि पैरासेटामाल से चीनी डालने को ' आविष्कार नहीं कहा जा सकता है ।
इस प्रकार के मामूली आविष्कारों पर सरकार रोक लगाना चाहती है , परंतु डब्लूटीओ के ट्रिप्स समझौतों में कहा गया है कि हर प्रकार के आविष्कार को पेटेंट दिया जायेगा ।
इसलिए सरकार ऐसा संशोधन करने में झिझक रही है ।
इस समस्या पर विचार करने के लिए सरकार ने आर ए माशेलकर की अध्यक्षता में कमेटी गठित की थी ।
कमेटी से कहा गया था कि वह बताए कि केवल मौलिक आविष्कारों को पेटेंट देना ट्रिप्स के अनुरूप होगा या नहीं ? विषय महत्त्वपूर्ण है ।
इस प्रकार का एक वाद एक ड्रग कंपनी द्वारा चेन्नई हाई कोर्ट में दायर किया गया है ।
कैंसर रोधक दवा पर सरकार ने पेटेंट नहीं दिया ।
सरकार का कहना है कि उस दवा के सभी तत्व पूर्व में उपलब्ध थे और मामूली संशोधन करके उन्हें पेटेंट के लिए पुन : प्रस्तुत किया गया है ।
माशेलकर कमेटी ने निर्णय दिया कि मामूली आविष्कारों को भी पेटेंट देना चाहिए अन्यथा ट्रिप्स कानून का उल्लंघन होगा ।
कमेटी ने तर्क दिया कि भारत में वर्तमान में अधिकतर रिसर्च मौलिक नहीं , बल्कि मामूली किस्म के हैं ।
यदि मामूली आविष्कारों को पेटेंट करने पर प्रतिबंध लगा दिया जायेगा तो भारतीय कंपनियां पिछड़ जायेंगी ।
माशेलकर कमेटी ने भारतीय ड्रग कंपनियों द्वारा रिसर्च क्षमता को हासिल करने को ज्यादा महत्त्व दिया और महंगी दवा के जनता पर पड़ने वाले दुष्प्रभाव को कम ।
लंबे समय में भारतीय कंपनियों का विकास हो या न हो,भारतीय जनता पर तत्काल दुष्प्रभाव अवश्य पड़ेगा ।
सौभाग्य है कि माशेलकर कमेटी के चिंतन को अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने खारिज कर दिया है ।
व्यवस्था दी है कि पेटेंट केवल शुद्ध रिसर्च पर दिया जायेगा ।
अमेरिका कंपनी टेलीफ्लेक्स ने दो पूर्व के आविष्कारों को जोड़ दिया ।
सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि इस आविष्कार पर पेटेंट नहीं दिया जा सकता है,क्योंकि इसमें मौलिक खोज नहीं है ।
इस प्रकार के सम्मिलित उपयोग सहज ही हो सकते हैं और इन्हें आविष्कार नहीं कहा जा सकता है ।
इस निर्णय से अमेरिका के पेटेंट कानूक का पुनर्लेखन हो गया है ।
अभी तक व्यवस्था थी कि आवेदक को मात्र यह दिखाना है कि उसने किसी नयी तकनीक या वस्तु की खोज की है ।
नएपन की गहराई की पड़ताल जरूरी नहीं थी ।
यदि वह नयापन सामान्य प्रक्रिया में सहज ही हो सकता था तो भी उसे पेटेंट कराया जा सकता था ।
पेटेंट कानून अमीर देशों की समृद्धि का आधार है ।
वर्तमान में 90 फीसदी से अधिक पेटेंट अमीर देशों के पास हैं ।
इन पेटेंटीकृत माल को हमें महंगा बेचकर वे भारी लाभ कमा रहे हैं ।
हमारे सामने दो रास्ते खुले हैं ।
एक रास्ता यह है कि हम उनके अधर्म में शरीक होकर अपनी कंपनियों को प्रोत्साहन दे सकते हैं कि वे भी मामूली सुधार करके पेटेंट हासिल करें और जनता से ऊंचे मूल्य वसूल करें ।
दूसरा रास्ता है कि पेटेंट कानून को ही बदलने के प्रयास करें ।
यदि ट्रिप्स नियम के अंतर्गत मामूली सुधार पर पेटेंट देना जरूरी है तो ट्रिप्स कानून को ही खारिज करने का प्रयास किया जाये ।
हमें अमीर देशों के गलत व्यवहार में हिस्सेदार न होकर उनके गलत व्यवहार को तोड़ने का प्रयास करना चाहिए ।
विडंबना है कि हमारे वैज्ञानिक बड़ी ड्रग कंपनियों को सिर्फ इसलिए बढ़ावा देना चाहते हैं कि उनकी छत्रछाया में हमारी कंपनियों का विकास होगा ।
अब समय आ गया है जब प्राकृतिक आपदाओं के साथ साथ व्यक्‍तिगत आपदाओं से रोकथाम के लिए योजनाएं बनाई जाएं ।
यह किसानों द्वारा आत्महत्याएं रोकने के लिए एक कारगर कदम साबित हो सकता है ।
कुछ लोगों का मानना है कि ऋण राहत योजना से किसानों में वित्तीय अनुशासनहीनता बढ़ेगी और जान बूझकर कर्ज न अदा करने वाले किसानों में वृद्धि होगी ।
यहां यह साफ करना होगा कि अनुशासन कोई भी हो , वह व्यक्‍ति के विवेक और अंत:करण पर निर्भर करता है ।
जो व्यक्‍ति समाज में अपनी छवि के प्रति संवेदनशील है वे अनुशासन को साधारण परिस्थितियों में तोड़ते नहीं ।
दूसरी बात यह है कि खेती का कारोबार व्यापार एवं उद्योग से अलग होता है ।
इसमें हर मौसम में एक किसान को निवेश की आवश्यकता होती है और यदि बैंक में उसका रिकार्ड सही है तो उसे बैंक से सुविधाएं मिलती रहेंगी ।
पिछले तीन सालों में यूपीए सरकार ने किसानों और ग्रामीण भारत की तकदीर बदलने के लिए अनेक सार्थक प्रयास किये हैं ।
कृषि अब सरकार की प्राथमिकता में है ।
इस मुद्दे पर पिछले दिनों 25 हजार करोड़ रुपए के पैकेज की घोषणा की गयी ।
कृषि ऋण बड़ी मात्रा में दिए जा रहे हैं ।
कृषि विपणन के क्षेत्र में काफी सुधार किये गये हैं ।
छोटी जोत के किसानों के लिए खेती आर्थिक दृष्‍टि से फायदेमंद नहीं है इसलिए कारपोरेट फार्मिंग को बढ़ावा देने की नीति जरूरी है ।
खाद्य सुरक्षा को बनाए रखने के क्षेत्र में नई चुनौतियों और अवसरों के साथ 21वीं सदी की शुरुआत हो चुकी है ।
प्रमुख चुनौतियां हैं - जलवायु परिवर्तन,पेट्रोलियम आधारित ऊर्जा की बढ़ती कीमतों के कारण इंधन उत्पादन के लिए खेतों का बदलता स्वरूप,कृषि की प्रगति के लिए आवश्यक इकोलॉजी की होती क्षति और निर्बाध रूप से पनपते कीटनाशक ।
जहां तक जलवायु परिवर्तन का सवाल है,वहां बढ़ता तापमान,घटती वर्षा के कारण बार बार पड़ता सूखा,बाढ़ की बढ़ती घटनाएं और अंटार्कटिक तथा आर्कटिक क्षेत्रों में बर्फ की चादरों के पिघलने से चढ़ता समुद्र स्तर जैसे कुछ चिंताजनक पहलू हैं ।
वायुमंडल में कार्बन डाइऑक्साइड की बढ़ती मात्रा ने विशेष रूप से बागवानी में कुछ अवसर उपलब्ध कराए हैं ।
इन अवसरों और चुनौतियों का सामना करने के लिए विशेष रूप से शोध की शुरुआत करनी होगी ।
एक दूसरा क्षेत्र जिस पर बहुत ज्यादा ध्यान दिए जाने की जरूरत है वह है तकनीक के विकास से लेकर उसके प्रचार प्रसार तक महिलाओं को मुख्यधारा में शामिल करना ।
यहां विज्ञान में महिलाएं और महिलाओं के लिए विज्ञान आंदोलन शुरू करने की बड़ी संभावना है ।
देखा जाता है कि विश्‍वविद्यालयों में हुए सभी दीक्षांत समारोहों में छात्राएं ही समान्यत : टॉपर रही हैं ।
महिलाओं ने ही सबसे अधिक मैडल प्राप्‍त किए हैं और शैक्षिक पहचान के अन्य क्षेत्रों में भी महिलाएं ही आगे रही हैं ।
इसके बावजूद पढ़ाई के बाद के जीवन में वे उस सीमा तक योगदान देने के योग्य नहीं रह जातीं जितना वे दे सकती हैं या जितना वे खुद भी देने की उम्मीद करती हैं ।
भारतीय विज्ञान कांग्रेस के लंबे इतिहास में कुछ ही महिलाएं इसकी अध्यक्ष चुनी गई हैं ।
उदाहरण के तौर पर हमारे देश में अनेक गृहविज्ञान के कॉलेज और महिला विश्‍वविद्यालय हैं ।
इन सभी संस्थाओं को आसपास के साइंस और टेक्नोलॉजी पार्क से पोषण,खाद्य विज्ञान और प्राथमिक कृषि उत्पादों को मूल्य संवर्धन के लिए जोड़ देना चाहिए ।
इसके अतिरिक्‍त हमें महिलाओं के लिए विज्ञान विषय पर ज्यादा ध्यान देने की जरूरत है ।
तकनीकी रूप से ग्रामीण महिला को समर्थ बना देने पर यहां उत्पादकता,आमदनी,फसलों के संतुलित विकास,पशुपालन,समुद्री और घरेलू मछली पालन,वानिकी और कृषि वानिकी के बढ़ने की अपार संभावनाएं हैं ।
ग्रामीण महिलाओं को नई तकनीकी निपुणता और वैज्ञानिक ज्ञान में समर्थ बनाने के लिए हम किस तरह के कदम उठाते हैं,इसी पर हमारे देश की कृषि का भविष्य निर्भर करेगा ।
आज हम पर्यावरण दिवस एक ऐसे माहौल में मना रहे हैं जब हमारे जल जंगल जमीन यानी पर्यावरण के साथ साथ हमारे सामाजिक पर्यावरण पर भी खतरा मंडरा रहा है ।
ग्लोबल वॉर्मिंग के चलते धरती का तापमान बढ़ रहा है तो रोष असंतोष की आग हमारे सामाजिक पर्यावरण को धधका रही है ।
हमने अपनी जरूरतों के लिए जंगल काट दिये , पहाड़ उजाड़ दिये , नदियों के पानी को पीने या नहाने लायक नहीं छोड़ा ।
कुछ लोगों को लगता है कि पर्यावरण बचाना विशेषज्ञों का काम है ।
या फिर सरकार बड़ी बड़ी योजनाएं बनाकर पर्यावरण को बचा सकती है ।
विशेषज्ञ और सरकार निश्‍चित ही इसमें महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं लेकिन एक आम नागरिक के नाते हम भी बहुत कुछ कर सकते हैं ।
मसलन एक पेड़ हर साल तो लगा ही सकते हैं , या हफ्ते में कम से कम एक दिन निजी वाहन के बजाय सार्वजनिक वाहन का उपयोग तो कर ही सकते हैं ।
एक अरब लोग अगर रोज एक एक लोटा पानी भी बचाते हैं तो यह मात्रा काफी हो सकती है ।
पॉलीथीन के बजाय कागज्के लिफाफों का उपयोग करके हम कुदरत का दम घुटने से बचा सकते हैं ।
और साथ ही सामाजिक पर्यावरण को भी शांत और सुंदर बनाए रखने का काम भी ही कर सकते हैं ।
पिछली शताब्दी के सातवें दसक में आयी हरित क्रांति पर देश जितना गर्व करें कम है ।
लोगों को आज भी याद है कि कभी हर साल गल्ले की कमी रहती थी ।
उस समय अगर गांव देहातों में आप जाते तो देखते कि कुछ किसानों को छोड़कर लगभग सारे लोगों के पास कोई अनाज नहीं होता था ।
ये सारे लोग खेतों में मजदूरी किया करते और मजदूरी के बदले उन्हें थोड़ा सा अनाज मिलता जिससे वे गुजर बसर किया करते ।
साल के जिन महीनों में खेत मजदूरी का काम कम होता उन दिनों उनकी दशा और दयनीय होती ।
उन्हीं दिनों जब लोग खाने के अभाव , बेइज्जती की जिंदगी जी कर ऊब गए थे,एक जबर्दस्त क्रांति की बयार आहिस्ता आहिस्ता बहने लगी ।
उन्हीं दिनों एक महान कृषि वैज्ञानिक डाक्‍टर नॉरमन बोरलॉग के नेतृत्व में हरित क्रांति आयी ।
उनके साथ भारत के वैज्ञानिक स्वामीनाथन भी थे ।
फसलें बहुत अधिक होने लगीं ।
जहां केवल चावल ही हुआ करता था , वहां गेहूं की फसल लहलहाने लगी ।
लेकिन पिछले लगभग 15 सालों से हरित क्रांति के कुछ अवांछनीय फल सामने आने लगे हैं ।
पंजाब,जो कभी सबसे उपजाऊ प्रदेश था , आज इसके चपेट में बुरी तरह फंस गया है ।
सिंचाई के लिए जमीन से इतना पानी निकाला जा चुका है जो लाखों लाख वर्षों में ज़मीन के अन्दर जमा हो पाया था ।
सऊदियों के अनुसार उनके देश के एक प्रतिशत क्षेत्र में ही खेती होती है , लेकिन वह विश्‍व का छठा सबसे बड़ा खाद्य निर्यातक है ।
कीड़ा मार दवाओं का उपयोग कम करने के लिए लोग नीम जैसी चीजों से बने उत्पाद का प्रयोग करने की सलाह देते हैं तो कुछ लोग ऐसी जींस वाले पौधे बनाने की कोशिश में हैं जिनसे कीड़ों को एलर्जी है ।
एक और क्रांति आहिस्ता आहिस्ता आ रही है , जिसमें यह सब कुछ होगा ।
जिन सीमान्त और छोटे किसानों ने भारत को अनाज के उत्पादन में आत्मनिर्भर बनाया , वे आज विपन्न हैं ।
किसान आर्थिक दृष्‍टि से ही नहीं , बल्कि मानसिक दृष्‍टि से टूट चुका है ।
किसानों की आत्महत्या के आंकड़े यही बताते हैं ।
जिन किसानों ने उत्पादन बढ़ाया , उत्पादकता बढ़ाई उनकी उत्पादित उपज को उचित कीमत नहीं मिल रही है,बल्कि कीमतें गिर गयी ।
इसी दरम्यान उत्पादन के लिए आवश्यक वस्तुओं - खाद , बीज , कीटनाशक इत्यादि के भाव बढ़ते गये ।
विपरीत मौसम के कारण फसल नष्‍ट होने से किसान की आय और भी कम हुई और कर्जे का बोझ बढ़ गया ।
इस अवस्था में किसान को बाहर निकालने के लिए और उसे आर्थिक दृष्‍टि से सुदृढ़ बनाने के लिए एनडीए सरकार ने सोमपाल की अध्यक्षता में 6 सदस्यों का राष्‍ट्रीय किसान आयोग गठित किया ।
आयोग ने काम शुरू ही किया था कि सरकार बदल गयी ।
नयी यूपीए सरकार ने आयोग का पुनर्गठन कृषि विशेषज्ञ और हरित क्रांति के जनक एम.एस स्वामीनाथन की अध्यक्षता में किया ।
स्वामीनाथन आयोग ने नवम्बर 2004 से अक्‍तूबर 2006 के दरम्यान पांच रिपोर्ट प्रस्तुत कीं ।
2000 पृष्‍ठों की इन पांच रिपोर्टों में खेती और किसानों के विकास के लिए करीब 200 सिफारिशें हैं ।
इसकी सबसे महत्त्वपूर्ण सिफारिश यह है कि किसानों की उपज का न्यूनतम समर्थन मूल्य लागत खर्च से 50 प्रतिशत ज्यादा होना चाहिए ।
इसलिए सरकार ने इस वर्ष गेहूं का न्यूनतम सर्मथन मूल्य 650 रुपये से बढ़ाकर 750 रुपये प्रति क्विंटल किया है ।
और इसी के साथ 100 रुपये प्रति क्विंटल बोनस देने से गेहूं का न्यूनतम समर्थन मूल्य 650 रुपये से 850 रुपये प्रति क्विंटल बढ़ने से 30 प्रतिशत मूल्य वृद्धि हुई है , जिसका किसानों को लाभ होगा ।
आयोग ने सिफारिश की है कि किसानों को कर्ज़ा 4 प्रतिशत ब्याज दर पर मिलना चाहिए ।
अभी 9 से 10 प्रतिशत ब्याज देना पड़ता है ।
खाद , बीज और कीटनाशक का खर्च कुल उपज खर्च का करीब 50 प्रतिशत है ।
आयोग ने सिफारिश की है कि जैविक खेती को प्रोत्साहन देने से उनका खर्च कम होगा और आय बढ़ेगी ।
कृषि विज्ञानियों का कहना है कि उत्पादकता में बहुत ज्यादा फर्क नहीं पड़ता ।
यूरोपीय संघ के देशों में 1990 से ही जैविक खेती को प्रोत्साहन दिया जा रहा है ।
यदि जैविक खेती करने वाले किसानों को प्रति एकड़ 3500 से 4000 रुपये दिये जायें , तो उनका उत्पादन बढ़ेगा और आय भी ।
पिछले तीन चार सालों से कपास और गन्ने का उत्पादन मांग की तुलना से ज्यादा होने के कारण कपास और गन्ने के भाव गिरने से उनकी आय कम हो रही है ।
आयोग ने सिफारिश की है कि कपास उत्पादक और कपड़ा मिलों में सीधा संपर्क होना चाहिए ।
निश्‍चित मूल्य और निश्‍चित मांग कपास उत्पादक किसानों के लिए एक माध्यम से करना जरूरी है ।
गन्ना उत्पादक किसानों को गन्ना बेचने पर कई बार पैसा नहीं मिलता , क्योंकि चीनी मिलों का घाटा हुआ है ।
गन्ने से चीनी , बिजली , शराब और कागज बनता है ।
लेकिन किसान को सिर्फ चीनी के मुनाफे से कीमत दी जाती है ।
अन्य मुनाफे में से उसे कुछ नहीं मिलता ।
इस पर भी विचार होना चाहिए और किसानों को गन्ने की अधिक कीमत मिलनी चाहिए ।
साढ़े तीन करोड़ किसान ज्वार , बाजरा और मक्के उत्पादन करते हैं ।
इस उपज के लिए मांग कम हो रही है , उचित कीमत नहीं मिलती और इसकी खरीद बिक्री का प्रबंधन न होने से इन किसानों की आय तथा उत्पादन घट रहा है ।
आरोग्यता की दृष्‍टि से ज्वार , बाजरा और मक्का उपयुक्‍त है ।
आयोग ने इन किसानों की हालत सुधारने के लिए इस उपज को ' पौष्‍टिक अन्न ' के रूप में उपयोग करने की सिफारिश की है ।
अमेरिका में सोयाबीन एसोसिएशन ऑफ अमेरिका सोयाबीन और उससे निर्मित पदार्थ बाजार में बेच कर किसानों की आय बढ़ाने में मदद करती है ।
सन 1967 में हमारे वैज्ञानिकों ने कपास की पैदावार में बढ़ोत्‍तरी करने के लिए एक विशाल कार्यक्रम आरंभ किया जिसके फलस्वरूप कुछ ही वर्षों में प्रति हेक्टेयर उत्पादन और कुल उत्पादन दोनों में दुगने से ज्यादा की वृद्धि हुई ।
भारत में कपास की खेती का क्षेत्र दुनिया में सबसे अधिक ( करीब 80 लाख हेक्टेयर ) है और यही एकमात्र ऐसा देश है जहाँ कपास की चारों कृषि योग्य किस्मों की खेती की जाती है ।
किंतु उत्पादन में भारत का स्थान अमेरिका , रुस और चीन जो सर्वाधिक उत्पादक देश हैं , के बाद चौथा है ।
भारत में कपास के उत्पादन की कमी का प्रमुख कारण है कि यहाँ कपास की खेती वाले क्षेत्र में से केवल एक चौथाई हिस्से में ही सिंचाई की उचित सुविधा उपलब्ध है और शेष खेती वर्षा पर निर्भर करती है ।
राज्यों में प्रति एकड़ उत्पादन के हिसाब से महाराष्‍ट्र सबसे अग्रणी है किंतु कुल उत्पादन में गुजरात सूची में सर्वोपरि है ।
कपास की खेती में लगभग 4.5 करोड़ से अधिक लोग रोज़गार में व्यस्त हैं तथा इसी से आजीविका चलाते हैं ।
कपास के खेतों के सौंदर्य का वर्णन शब्दों में करना कठिन है - ऐसा लग रहा था मानो स्वर्ग ने स्वयं ही इस धरा पर सफेदी बिखेर दी हो ।
बीजकोष के बीजों से निकले हज़ारों रेशों की मुस्कराहट और चमक मन को मोह लेने वाली थी और ऐसा लगता था मानो ये 4 से 6 फुट ऊँचे पौधों पर सजावट की जादुई आकर्षण वाली कलाकृतियाँ हों ।
डा. जोशी ने छात्रों को बताया कि कपास एक बीज - तंतु है जो गौसीपियम ( Gossypium ) प्रजाति के पौधे से उगता है ।
यह मालवेसी ( Malvaceae) परिवार का सदस्य है जो बोलचाल की भाषा में मैलो ( Mallow ) परिवार के नाम से जाना जाता है ।
गौसीपियम प्रजाति के अंतर्गत कपास की 36 जातियाँ मान्य हैं परंतु अच्छे किस्म की कपास पैदा करने के लिए इनमें से केवल चार प्रकार की कपास की खेती की जाती है क्योंकि अन्य जातियाँ जंगली हैं ।
गौसीपियम हिर्सुटम ( Gossypium Hirsutum ) इनमें से सबसे महत्‍त्वपूर्ण वानस्पतिक जाति है जो मूल रूप से कंबोडिया तथा मैक्सिको में पाई जाती थी परंतु अब यह अमेरिका के विशाल भाग में उगाई जाने लगी है ।
कपास की फसल में कई गुणों का होना आवश्यक है ।
इनमें से कुछ गुण इस प्रकार हैं : फसल का जल्दी तैयार होना , फसल में बीमारियों तथा कीड़े - मकोड़ों से बचने की प्रतिरक्षा शक्‍ति का पर्याप्‍त मात्रा में होना , अधिक उपज देना , रेशों का अधिक मज़बूत होना आदि ।
कपास की नई - नई किस्में जारी की जा रही हैं जिनमें उपरोक्‍त गुण विद्‍यमान हों ।
कपास के उत्पादन के लिए प्रजनन ( breeding ) कार्यक्रम के माध्यम से कपास की प्रत्येक जाति में विभिन्न किस्में तैयार की गई हैं ।
दो जातियों के गुणसूत्रों को मिलाकर अपनी इच्छानुसार संकर ( hybrid ) पौधे विकसित किए जा सकते हैं ।
अभी हाल ही में कुछ वर्ष पूर्व आनुवंशिक परिवर्तन ( genetic modification ) द्‍वारा अमेरिका में कपास के एक नए बीज का निर्माण किया गया जो बी टी कॉटन सीड ( Bt cotton seed ) के नाम से जाना जाता है ।
यह बीज कपास की फसल को बीमारियों और कीड़ों से बचाने की शक्‍ति प्रदान करता है ।
इसके उपयोग से अमेरिका और चीन में कपास के उत्पादन में काफी वृद्धि हुई है ।
इस बीज को भारतवर्ष में बोने की अनुमति हाल ही में मिली है ।
कपास की सर्वोत्‍तम पैदावार के लिए गर्म जलवायु पर्याप्‍त नमी तथा दोमट ( loamy ) मिट्टी के साथ-साथ सिंचाई की भी अच्छी सुविधाएं होनी चाहिए ।
क्षेत्र की जलवायु , मिट्टी के प्रकार एवं कपास की जाति व किस्म के आधार पर कपास की बुवाई अलग - अलग समय पर की जाती है ।
उत्‍तरी भारत में कपास प्रायः मई के मध्य में बोई जाती है ।
बुवाई के पश्‍चात बीज के उगने के बाद जब मूल जड़ भूमि में प्रवेश करती है तो पौधे की वृद्धि के लिए वह भूमि से अपना खाद्‍य पदार्थ लेना शुरु करती है ।
कपास के पौधे की वृद्धि से लेकर फूल आने तक की अवस्था में ताप , सूरज की रोशनी तथा पानी की उपलब्धि आदि का अधिक प्रभाव पड़ता है ।
उदाहरण के लिए यदि दिन व रात दोनों समय अधिक तापमान हो तो फूल अवस्था देर से शुरु होती है ।
चार सप्‍ताह से छः सप्‍ताह के बीच फूलों में कलियाँ निकलना शुरु हो जाती हैं तथा रोपण के लगभग 100 दिन के बाद पौधे पर सफेद या हल्के अथवा गहरे पीले रंग के अतिसंवेदनशील फूल खिल जाते हैं ।
बीजकोष बहुत जल्दी बढ़ता है तथा पकने पर इसका आकार 2.5 सेंटीमीटर चौड़ा तथा 3.8 सेंटीमीटर लंबा हो जाता है ।
50 से 80 दिन के पश्‍चात बीजकोष फट जाता है तथा वर्ष के इस समय में ( नवंबर माह में ) जब वह पूरी तरह खुल जाता है तो हमें यह अद्‍भुत नजारा देखने को मिलाता है ।
कपास के रेशों के टेंट को दिसंबर माह में भारत में प्रायः हाथ से तथा विदेशों में मशीन से तोड़ा जाता है ।
अध्यापक ने बताया कि भारत में रेशम कीट पालन सन 400 में शुरु हुआ था ।
अब विश्‍व में रेशम उत्पादन करने वाले देशों में भारत का प्रमुख स्थान है ।
यह एक लघु उद्‍योग है जिसमें 50,000 गाँव रेशम कीट पालन ( sericulture ) के कार्य में जुटे हुए हैं ।
भारत ही एक ऐसा देश है जहाँ कई प्रकार के रेशम के कीड़ों का पालन करके विविध प्रकार का रेशम प्राप्‍त किया जाता है ।
स्वर्ण रंग का मूंगा रेशम केवल हमारे देश में ही पैदा किया जाता है ।
कृषि व्यवसाय की तरह रेशम कीट पालन भी जीविकोपार्जन का एक मुख्य साधन है जिसमें कई हजार श्रमिक काम करते हुए यह बहुमूल्य रेशा पैदा करते हैं ।
रेशम कई प्रकार के कीड़ों द्‍वारा बनाया जाता है परंतु इन सब में बांबिक्स मोरी ( Bombyx Mori ) जाति का रेशम कीड़ा ही प्रमुख है और सेरीकल्चर फार्म के विशेष वातारण में रेशम बनाता है ।
इस कीड़े के लारवा ( larva ) शहतूत के पत्‍ते खाते हैं ।
रेशम का कीड़ा देखने में तितली की तरह होता है जिसके अंडों से पहले लारवा ( कैटरपिलर ) बनता है ।
फिर कैटरपिलर प्यूपा ( pupa ) अथवा क्राइसेलिस बनने की प्रक्रिया में अपनी सुरक्षा के लिए चारों तरफ रेशम से घर ( कठोरी ) बनाता है जिसे कोया अथवा कोकून ( cocoon ) कहते हैं ।
क्राइसेलिस पूरा विकसित होने के पश्‍चात मॉथ ( moth ) के रूप में कोये से बाहर निकलता है तथा फिर मादा मॉथ ( रेशम कीट ) अंडे देती है ।
इस प्रकार रेशम के कीड़े का जीवन चक्र पूरा हो जाता है ।
उन्होंने बताया कि हम बांबिक्स मोरी जाति के ही रेशम कीड़ों का पालन करते हैं ।
इन कीड़ों की मादा मॉथ ( moth ) कोये से निकलने के तीन दिन बाद करीब 700 अंडे देती है और फिर मर जाती है ।
वैसे अन्य जाति के रेशम कीट 350-400 अंडे देते हैं ।
प्रत्येक अंडे का आकार एक पिन हैड ( pin head ) के बराबर होता है , जिसमें एक नरम सा बिंदु होता है ।
इस नरम बिंदु के कारण ही कोकून को फूटने में आसानी होती है ।
ये अंडे बहुत ही हल्के होते हैं ।
करीब 40,000 अंडों का वजन केवल एक आउंस के लगभग होता है ।
ये अंडे जलवायु के अनुसार 3 से 7 दिन के भीतर लारवा ( कैटरपिलर ) में परिवर्तित हो जाते हैं ।
एक कैटरपिलर अपने वजन से 7,000-9,000 गुना शहतूत के पत्‍ते खा जाता है ।
कैटरपिलर अपने बढ़ने की क्रिया में बार-बार अपनी त्वचा बदलता है ताकि वह बढ़ते हुए आकार को ढक सके ।
उसके बाद यह कैटरपिलर हल्के गुलाबी रंग का पारदर्शक कीड़ा बन जाता है तब इसकी खाने में रुचि कम हो जाती है ।
प्रत्येक कीड़े में दो ग्रंथियाँ पायी जाती हैं जो कीड़े के सिर वाले भाग में जबड़े के नीचे स्थित होती हैं ।
रेशम का कीड़ा दोनों ग्रंथियों पर दबाव डालकर निरंतर रेशम के दो तंतु बनाता है ।
यदि हम सूक्ष्मदर्शी ( microscope ) से इस महीन रेशे को देखें तो ज्ञात होगा कि यह रेशा दो तंतुओं का बना होता है ।
इन महीन तंतुओं को ब्रिन ( brin ) कहते हैं ।
ये दो पतले रेशम के तंतु स्पिनिंग हैड में सैरिसिन द्‍वारा जुड़कर एक ही साथ बाहर निकलते हैं जिसे बेव ( bave ) कहते हैं ।
ये रेशम के रेशे तिकोने होते हैं और इनमें अणु श्रृंखलाएं सूक्ष्म ( micro ) और स्थूल ( macro ) तंतुकों ( fibrils ) के रूप में व्यवस्थित अवस्था में उपस्थित होती हैं ।
एक रेशम का कीड़ा 46 मीटर प्रति घंटे की रफ्तार से रेशे का निर्माण करता है ।
यह कहना अधिक उपयुक्‍त होगा कि पूरा तंतु बनाने में आठ अंक को वह करीब 12 लाख बार रेशम के धागे से लिखता है ।
रेशा बनाने की क्रिया में कीड़े का वजन कम हो जाता है और कोकून के भीतर कैटरपिलर क्राइसेलिस ( प्यूपा ) में बदल जाता है और फिर दो सप्‍ताह में मॉथ ( moth ) बन जाता है ।
अब इस अवस्था में रेशम कीट एक प्रकार के क्षारीय पदार्थ को निकालकर उसके द्‍वारा कोकून के कुछ भाग को घोलकर छिद्र बना देता है और इस छिद्र से कीड़ा कोकून से बाहर निकल आता है ।
परंतु हम सेरीकल्चर फार्म में क्राइसेलिस को बाहर नहीं निकलने देते ।
उसके निकलने से पूर्व ही कोकून को हल्की भाप में रखकर रेशम कीट को कोकून के भीतर ही मार देते हैं ।
इस क्रिया को स्टोविंग ( stoving ) कहते हैं ।
स्टोविंग की क्रिया में रेशम कीट कोकून के भीतर ही मर जाता है परंतु रेशम के रेशे या कोकून को भाप से किसी प्रकार का नुकसान नहीं पहुँचता ।
कोकून का रंग व आकार रेशम कीट के खाने और जलवायु पर ( जिसमें उसका पालन किया जाता है ) निर्भर करता है ।
चीन में रेशम के कीड़े से प्राप्‍त कोये प्रायः सफेद रंग के होते हैं क्योंकि वहाँ पर कैटरपिलर सफेद शहतूत के पत्‍ते खाते हैं ।
जापान तथा यूरोप में कोकून क्रीम व हल्के पीले रंग के होते हैं क्योंकि वहाँ पर कैटरपिलर कैस्टर आयल पौधों ( castor oil plant ) के पत्‍ते खाकर अपने अंदर टैनिन ( tannin ) नामक पदार्थ सोख लेते हैं ।
जापान में हल्के हरे रंग के कोकून भी पैदा किए जाते हैं जिसके कैटरपिलर हरी पत्‍तियाँ खाते हैं ।
भारत में सफेद कोकून के अतिरिक्‍त स्लेटी तथा हल्के भूरे रंग के कोये भी पाए जाते हैं ।
लच्छियों की चमक तथा कोमलता में अंतर को समझने के लिए यह जानना आवश्यक है कि प्रत्येक रेशा दो महीन तंतुओं ( brins ) से बनता है और ये तंतु सैरिसिन गोंद से जुड़े होते हैं ।
अतः हम कह सकते हैं कि प्रत्येक रेशा मुख्यतया दो रासायनिक पदार्थों से बना है : पहला तरल पदार्थ के रूप में फिब्रॉयन जो स्पिनरेट से निकलकर हवा के संपर्क में आकर सूख जाता है और दूसरा पदार्थ सैरिसिन गोंद है ।
प्रत्येक रेशे में करीब 75 % फिब्रॉयन तथा 25 % सैरिसिन होता है ।
हमारे देश में चार प्रकार के रेशम पैदा किए जाते है : मल्बरी रेशम , टसर , ऐरी और मूंगा ।
केवल भारत ही ऐसा देश है जहाँ सुनहले पीले रंग का मूंगा रेशम पैदा किया जाता है ।
भारत में शहतूत ( mulberry ) रेशम कीट का पालन कई स्थानों पर होता है जैसेः असम के पहाड़ी इलाकों , बंगाल , कोनूर , तमिलनाडु , देहरादून तथा हिमाचल प्रदेश ।
कश्मीर में यूनिवोल्टाइन तथा बाइवोल्टाइन रेशम कीट , पश्‍चिम बंगाल में बढ़िया किस्म के मल्टीवोल्टाइन रेशम कीट तथा कर्नाटक में मल्टीवोल्टाइन रेशम कीट का पालन होता है ।
हमारे देश में लगभग 90 % शहतूत ( mulberry ) रेशम पैदा किया जाता है और शेष 10 % वन्य सिल्क ( wild silk ) टसर , ऐरी तथा मूंगा पैदा किया जाता है ।
जब से देश में सिल्क बोर्ड ( Silk Board ) की स्थापना हुई , सिल्क उत्पादन में वैज्ञानिक तरीकों से काफी तरक्की हुई है ।
ऐसे रेशम कीट जिनसे टसर रेशम प्राप्‍त होता है , देश के उष्ण तथा शीतोष्ण जलवायु वाले भागों में पैदा होते है ।
इनके कोकून प्रायः अंडाकार , सख्त व भूरे रंग के होते हैं ।
टसर रेशम का कैटरपिलर शहतूत के पत्‍तों की जगह ओक ( oak ) पेड़ के पत्‍ते खाता है , संभवतः इसके कोकून का रंग पत्तों का टैनिन सोखने के कारण ही भूरा होता है ।
टसर रेशम कीट को कोकून के भीतर मारने की आवश्यकता नहीं पड़ती और लंबे रेशे आसानी से मिल जाते हैं ।
परंतु टसर के रेशे मल्बरी सिल्क के रेशे की अपेक्षा मोटे तथा सख्त होते हैं और इनमें सैरिसिन की मात्रा भी मूंगा तथा ऐरी रेशम से ज्यादा होती है ।
यह सुनहले रंग का रेशम मल्टीवोल्टाइन वर्ग के रेशम कीड़ों से प्राप्‍त होता है ।
ऐसा रेशम कीड़ा विशेषरूप से असम में पाया जाता है ।
इस रेशम कीड़े के कोकून बंद होते हैं और उन पर बाहरी परत ( Shell ) काफी पतली होती है ।
एक कोकून का भार करीब 6.3 ग्राम होता है जिसमें पतली परत का केवल 0.5 ग्राम होता है ।
यह सफेद या लाल रंग का रेशम है जो मल्टीवोल्टाइन वर्ग के रेशम कीड़ों से प्राप्‍त होता है ।
ऐसे कीड़ों का पालन असम , बिहार , बंगाल , मणिपुर , उड़ीसा तथा त्रिपुरा में किया जाता है ।
इन कीड़ों के कोकून कुछ लंबे आकार के होते हैं ।
एक कोया का भार केवल 3 ग्राम होता है ।
इन कोयों की विशेषता बहुरूपी रंग बदलना है ।
ऐरी सिल्क के कोयों के खुले मुंह होने के कारण इनसे निकले हुए रेशों की रीलिंग नहीं कर सकते ।
कोये से रेशे निकालने की क्रिया को ' रीलिंग ( reeling ) कहते हैं ।
इस क्रिया में रीलर की सूझ - बूझ और अच्छी रीलिंग मशीन की जरुरत पड़ती है जिससे रेशम पर्याप्‍त मात्रा में कोये से निकाला जा सके ।
चूँकि एक कोकून से निकला हुआ रेशा बहुत महीन होता है जिसका रीलिंग करना बहुत कठिन होता है इसलिए तीन से दस कोकून के रेशों को इकट्‍ठा मिलाकर रीलिंग की जाती है ।
उदाहरण के लिए 20 से 22 डैनियर का बहुसूत्रीय ( multifilament yarn ) बनाने के लिए 7 कोकून पर्याप्‍त होते हैं ।
भूमंडलीकरण व विश्‍व व्यापार संगठन का विकासशील देशों के किसानों पर प्रतिकूल असर हाल के वर्षों में चिंता का विषय रहा है , विशेषकर कपास के किसानों के संदर्भ में तो इस चिंता के कारण बहुत स्पष्‍ट हैं ।
अमेरिका में 20,000 किसानों को वर्ष 2005 में 470 करोड़ डॉलर की सरकारी सहायता दी गईं यह इस फसल के बाजार मूल्य के बराबर की सहायता है ।
इस कारण विश्‍व बाजार में कपास की कीमत 9 से 13 प्रतिशत गिरती रही है , बावजूद इसके विश्‍व के कपास निर्यात का एक तिहाई हिस्सा अमेरिका को मिल जाता है ।
भारत में अनेक क्षेत्रों विशेषकर विदर्भ के किसानों की भी भूमंडलीकरण के प्रतिकूल असर के बारे में शिकायत रही है ।
विदर्भ के एक अग्रणी किसान कार्यकर्ता विजय जावंघिया ने हाल ही में कहा कि 1997 और 2003 के बीच 110 लाख बेल कपास की आयात हुआ है ।
आयात शुल्क बहुत कम यानी 10 प्रतिशत कर दिया गया है ।
जो कपड़ा - मिलें सूत का निर्यात करती हैं , उन्हें यह भी नहीं देना पड़ता ।
इस कारण सब्सिडी आधारित सस्ती विदेशी कीमतें सीधे-सीधे हमारे किसानों को नुकसान पहुंचा रही है ।
उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार वर्ष 2005 में 412 किसानों ने विदर्भ में आत्महत्या की , जबकि 2006 में आत्महत्या करनेवाले किसानों की संख्या बढ़कर 1050 तक पहुंच गईं 2007 के पहले महीने में विदर्भ में 62 किसानों ने आत्महत्या की ।
जुलाई , 2006 में यहां प्रधानमंत्री गये और उन्होंने 3750 करोड़ रूपये की विशेष सहायता की घोषणा की ।
जुलाई , 2006 में यहां प्रधानमंत्री गये और उन्होंने 3750 करोड़ रूपये की विशेष सहायता की घोषणा की ।
इस तरह ' इकोनॉमिस्ट पत्रिका ने जो विश्‍लेषण प्रस्तुत किया है , उसमें विदर्भ के किसानों की समस्या को गंभीरता से स्वीकार करने के बावजूद कोई असरदार समाधान नहीं उभरता है ।
यह असरदार समाधान तो किसानों के मजबूत संगठन से ही प्राप्‍त हो सकता है ।
जिसके आधार पर वे विभिन्न लॉबियों के दांवपेचों को नकार कर न्यायसंगत मूल्य प्राप्‍त करने में सफल हो सकते हैं ।
किसानों के इस प्रयास को समाज का व्यापक समर्थन मिलना चाहिए ।
इसके साथ ही दीर्घकालीन समाधान के रूप में हमें इस मुद्‍दे पर महात्मा गांधी के विचारों पर भी ध्यान देना चाहिए , जो गांवों की आत्मनिर्भरता से जुड़े हैं ।
इस सोच में हथकरघा जुलाहों व कपास के किसानों में नजदीकी व पूरक संबंध हैं ।
कपास की देसी किस्मों को किसान स्थानीय जुलाहों को उपलब्ध करवाते हैं ।
इस व्यवस्था में हथकरघा जुलाहों को कच्चे माल की चिंता नहीं रहती है व देसी किस्मों को सस्ती लागत पर उगानेवाले किसानों को अपने क्षेत्र के पास ही बिक्री क्षेत्र मिल जाता है ।
किसान अपनी जरूरत की खाद्य-फसलें व कपास साथ - साथ उगाएं व देसी कपास को अपेक्षाकृत कम उपजाऊ भूमि पर भी उगा सकते हैं ।
इस स्थिति में छोटे किसानों के लिए टिक पाना ज्यादा मुमकिन होगा ।
आज भूमंडलीकरण से बढ़ती समस्याओं के बीच इस तरह की वैकल्पिक सोच को जीवित रखना भी जरूरी हो गया है ।
विश्‍व बैंक की विज्ञप्‍ति के अनुसार , संवृद्धि और विकास आयोग का कार्यकाल दो वर्ष का होगा ।
आयोग से उम्मीद है कि वह गरीबी में कमी लाने और विकास की दृष्‍टि से आर्थिक संवृद्धि के विषय में समझदारी बढ़ायेगा ।
बैंक का दावा है कि आयोग स्वतंत्र और निष्पक्ष है ।
सतही तौर पर यह दावा जो हो , यथार्थ से काफी दूर है ।
आयोग के सदस्यों के भाषणों , लेखों , पुस्तकों आदि को देखें तो स्पष्‍ट हो जायेगा कि वे सब एक ही वैचारिक रंग में सराबोर हैं ।
वे सब आर्थिक संवृद्धि की नव - उदारवादी रणनीति के साथ पूरी तरह प्रतिबद्ध हैं ।
विश्‍व बैंक की क्या मजबूरी थी कि उसने इस आयोग की स्थापना के लिए पहल की है ?
इसको जानने के लिए हमें थोड़ा पीछे जाना होगा ।
नब्बे के दशक के आरंभ में जॉन विलियम्सन ने ' वाशिंगटन आम राय ' का प्रतिपादन किया , जो भूमंडलीकरण के वर्तमान दौर का वैचारिक आधार बना ।
कहना न होगा कि अर्थव्यवस्था में राज्य की सक्रिय भूमिका को नकार दिया गया और यह धारणा बनायी गयी कि बाजार की शक्‍तियां संसाधनों का कुशलता और विकेक से आवंटन करेंगी , जिससे जोरदार आर्थिक संवृद्धि होगी ।
इसके फलस्वरूप आर्थिक विकास स्वतः होगा ।
सोवियत संघ , समाजवादी खेमे और गुटनिरपेक्ष आंदोलन के धराशायी होने के बाद अमेरिका को लगा था कि वह दुनिया को मनमर्जी से चला सकेगा ।
लेकिन इधर के वर्षों के घटनाक्रम ने अमेरिका को निराश किया है ।
एक के बाद एक लातिन अमेरिका देश वाशिंगटन आम राय को ठुकराते गये हैं ।
वहां अनेक देशों में वामपंथी सत्ता में आ गये हैं , जो वाशिंगटन आम राय पर आधारित भूमंडलीकरण के खिलाफ हैं ।
वामपंथ की ओर झुकाव का सिलसिला जारी है ।
फ्रांस , स्पेन , इटली और जर्मनी जैसे पश्‍चिमी देशों में भी विरोध के स्वर मुखर हैं ।
' न्यूयार्क टाइम्स ' के स्तंभकार टॉमस फ्रीडमैन के रुमानी विचार धूल में मिल गये हैं ।
राष्‍ट्रों के बीच और उनके अंदर आर्थिक असमानताएं घटने के बदले लगातार बढ़ती जा रही हैं ।
चिर प्रचारित ' अमेरिका स्वप्न ' जिसके अंतर्गत प्रतिभा , लगन और मेहनत से ऊपर उठने की बात थी , अब कुड़ेदान में है ।
ब्रिटिश पत्र ' आब्जर्वर ( 8 जून ) में पॉल हैरिस लिखते हैं - ' खेद है कि यह ( अमेरिका स्वप्न ) पुराना तर्क अब सही नहीं रहा ।
धनी - गरीब के बीच में खाई बढ़ती ही गयी है ।
परिणामस्वरूप खाई को लांघने की क्षमता कम से कम हो गयी है ।
जहां एक प्रतिनिधि अमेरिकी परिवार की आय पिछले पचीस वर्षों में 18 प्रतिशत बढ़ी है , वहीं सबसे धनी 1 प्रतिशत परिवारों की आय में 200 प्रतिशत बढ़ोतरी हुई है ।
भारत की स्थिति के बारे में बताने की आवश्यकता नहीं है ।
संशोधित आनुवांशिक खाद्य का प्रचलन दुनिया में तेजी से फैल रहा है ।
अमेरिका इन खाद्य पदार्थों को निर्यात करने की जी-तोड़ कोशिश कर रहा है , क्योंकि इन खाद्य पदार्थों के उत्पादकों ने अमेरिका पर इस बात के लिए जबरदस्त दबाव बनाया हुआ है कि इनका ज्यादा से ज्यादा निर्यात किया जाये ।
लेकिन अनेक तरह की वैज्ञानिक जानकारियां मिलने के बाद पता चला है कि यह संशोधित खाद्य मानव उपयोग के काबिल कतई नहीं है ।
भारत को इसकी सच्चाई जानकर इनके आयात को हतोत्साहित करना चाहिए ।
दूसरी ओर अमेरिका विश्‍व व्यापार संगठन के माध्यम से इनके निर्यात की भरपूर कोशिश में लगा हुआ है ।
1979 से 1994 तक अमेरिकी फूड एंड ड्रग एडगिनिस्ट्रेशन के मुख्य नियंत्रक रहे हेनरी मिलर का कहना है कि इस क्षेत्र में अमेरिका की सरकारी एजेंसियों ने वहीं किया है जो उसके बड़े कृषि व्यापारियों ने चाहा ।
अमेरिका में ही आनुवांशिक रूप से संशोधित खाद्यान्नों के फेडरल रेगुलेशन समीक्षक डेविड स्कबर्ट का कहना है कि हमें आश्‍चर्य होता है कि अमेरिका के ज्यादातर खाद्य नियंत्रक उन लोगों की सूचनाओं पर भरोसा कर रहे हैं , जो खुद बायोटेक फसलों के उत्पादक हैं और उनके द्वारा दिये गये आंकड़े किसी भी जर्नल में प्रकाशित नहीं हुए हैं , न गंभीरता से उनकी समीक्षा की गयी है ।
कंपनियों के हाथ में जमीन जाने की प्रक्रिया को सुगम बनाने के लिए हमारी सरकारें भी कई कदम उठा रही हैं ।
भूमि हदबंदी कानूनों को शिथिल किया जा रहा है और भूमि का बाजार विकसित करने की कोशिश की जा रही है ।
खेती में जिस तरीके से लगातार नुकसान हो रहा है और वह तेजी से घाटे की खेती बनती जा रही है , उसके चलते कई जगहों पर किसान खुद भी जमीन बेचने के लिए तैयार ( या मजबूर ) हो रहे हैं ।
अगर कृषि सुधार नहीं किया गया , तो यह औद्योगिक विकास के रास्ते में भी बाधा खड़ी करेगा , क्योंकि उद्योग कच्चे माल के रूप में कृषि और मजदूरी पर ही निर्भर होते हैं ।
हालांकि देश में कृषि का विकास असंतुलित है , जिससे छोटे किसान कम उत्पादन कर पाते हैं और फिर बाद में इससे पलायन कर जाते हैं ।
इन समस्याओं में गरीब ग्रामीणों में तेजी से बढ़ती जनसंख्या की समस्या भी अलग से जुड़ जाती है ।
इससे कृषि मजदूरों में पलायन की दर तेज हो जाती है ।
कृषि क्षेत्र में इन सारी बातों का परिणाम यह होता है कि किसानों और कारपोरेट पेशेवरों के बीच का अंतर बढ़ जाता है ।
भारत - अमेरिका ज्ञान पहल की नींव 2005 में ही रख दी गयी थी , जब डॉ . मनमोहन सिंह और जार्ज बुश ने कृषि टेक्नोलॉजी समझौते पर हस्ताक्षर किये थे ।
अपनी अमेरिका यात्रा पर अमेरिकी संसद के दोनों सदनों की संयुक्‍त बैठक को संबोधित करते हुए डॉ . मनमोहन सिंह ने कहा कि भारत में हरित क्रांति ने लाखों लोगों को गरीबी से निजात दिलवाई ' मुझे यह कहते हुए प्रसन्नता हो रही है कि राष्‍ट्रपति बुश तथा मैंने कृषि क्षेत्र में भारत - अमेरिका सहयोग का दूसरा चरण आरंभ करने का फैसला किया है ।
समझौते के बाद , भारत के कृषि वैज्ञानिकों का एक दल , इस कार्यक्रम पर अमल के तौर-तरीके तय करने के लिए , दिसम्बर 2005 में अमेरिका गया था ।
कृषि क्षेत्र में भारत - अमेरिका ज्ञान पहल ऐसे समय शुरू हुई है , जब भारत की कृषि भयंकर दौर से गुजर रही है ।
इस पहल के तहत भारत के कृषि क्षेत्र के लिए टेक्नोलॉजी ट्रांसफर की व्यवस्था है , इसलिए यह भारत के लिए नितांत अहम है , लेकिन एक बात जिसका एहसास किसी को नहीं हो रहा कि जिस भारत की अस्सी फीसदी जनता लगभग सवा एकड़ जोत से जैसे - तैसे गुजर - बसर कर रही है , वहां इस नवीनतम अमेरिकी टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल कैसे होगा ।
दूसरी हरित क्रांति का पूरा ताना - बाना अमेरिकी कृषि - व्यापार के हितों के इर्द - गिर्द बुना गया है ।
बहुराष्‍ट्रीय कंपनियां ( और भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद भी ) जो नयी टेक्नोलॉजी देने का प्लान बना रही है वह इतनी अत्याधुनिक है कि बड़ी संख्या में किसान उसके फायदे नहीं उठा सकेंगे ।
हालांकि परिषद ने सार्वजनिक रूप से कहा है कि वह गुजारे लायक खेती से आगे ठेका - खेती की तरफ बढ़ रही है , पर हकीकत यह है कि खेती से , गुजारा चलाने वाली बात निकाल लेने की जो भारी सामाजिक - आर्थिक और राजनीतिक कीमत चुकानी पड़ेगी , इस पर देश में कोई कारगर बहस हुई ही नहीं है ।
एक किसान परिवार की 1993 में औसत आमदनी मात्र 2115 रूपये थी ।
दूसरे शब्दों में अगर हम यह मानकर चलें कि एक औसत खेतिहर परिवार में पांच सदस्य होते हैं तो 99 फीसदी किसान गरीब व निर्बल वर्ग में आ जायेंगे ।
और अधिक चौंकाने वाली बात यह है कि पिछले कुछ सालों के दौरान सीमांत किसानों की वास्तविक आमदनी गिरकर दैनिक मजदूर के न्यूनतम वेतन से भी कम हो गयी है ।
क्या समय नहीं आ गया है कि किसान को भी हर महीने एक निश्‍चित धनराशि घर के लिए मिले ?
कुल मिलाकर वह देश के लिए आर्थिक संपदा का उत्पादन कर रहा है और उसे पर्याप्‍त हर्ज़ाने की जरूरत है ।
कृषि क्षेत्र में आर्थिक स्थायित्व का एक ही रास्ता है कि छठे वेतन आयोग का दायरा बढ़ाकर उसमें किसानों को भी शामिल करें या फिर उनके लिए अलग से वेतन आयोग का गठन करें ।
न्यूनतम भूमि को आधार बनाया जाये और उत्पादन से वास्ता न रखा जाये ।
एक तरफ वे लोग हैं , जिनके जेहन में रोमांटिक किस्म का एक गांव है , जिसमें सब कुछ ठीक चल रहा है ।
वे चाहते हैं कि यह सीन बदलना नहीं चाहिए ।
पुराने किस्म के नक्सलवादियों से लेकर नए किस्म के एनजीओ तक सब यही कह रहे हैं ।
पोस्टर , बुकलेट , गाने , धरना , प्रदर्शन , ये सब इनके द्वारा चलाए जा रहे हैं ।
विरोध अब खुद में एक बड़ा कारोबार है ।
इन्हें यह नहीं दिखाई पड़ता कि खेती से आमदनी लगातार कम होती जा रही है ।
खेती से जीवन स्तर को ऊंचा उठाना तो दूर , उसे बचाए रखना मुश्किल है ।
वे यह देखने में असमर्थ हैं कि आज के किसानों की अलगी पीढ़ी को जिस दुनिया का सामना करना है , उसमें रोमांटिक किस्म के गांव नहीं हैं , बल्कि बाजार संचालित कारोबार है ।
अतिवादिता के दूसरे छोर पर वे लोग हैं , जो मानकर चलते हैं कि सरकार को सिर्फ पूंजीपतियों और उद्योगपतियों का एजेंट होना चाहिए ।
टाटा को जमीन चाहिए , तो सरकार को दिलवानी चाहिए ।
इंडोनेशिया के किसी उद्योगपति को जगह चाहिए , तो सरकार को दिलवानी चाहिए ।
जमीन दिलवाना भले ही सरकार की जिम्मेदारी हो , पर उचित शर्तें तय करना किसकी जिम्मेदारी है ?
उद्योग वाले कोई खैरात का काम नहीं कर रहे ।
वे धंधे के लिए जगह मांग रहे हैं ।
उद्योगपति जिस जमीन को हासिल करते हैं , उसके भाव कुछ ही वर्षों में आसमान छूने लगते हैं ।
इस्का फायदा किसानों को नहीं होता ।
किसानों को समझाया जाना ज़रूरी है कि जमीन देना उनके लिए कैसे फायदे का सौदा है ।
इसके लिए कुछ रचनात्मक सुझाव सोचे जा सकते हैं ।
लोगों ने खेती को छोड़कर दूसरे क्षेत्र में तेजी से जाना शुरु किया है ।
एक सर्वे के अनुसार 57 प्रतिशत लोग खेती के धंधे से बाहर निकलना चाहते हैं ।
क्या किसी को अनुत्पादक भूखंड लेकर भूखों मर जाने देना ठीक होगा या शहरीकरण का फायदा उठाने में समझदारी है ?
हर जगह लोग दूसरे विकल्प को अजमा रहे हैं ।
इसलिए एक विकल्प के रूप में विशेष आर्थिक क्षेत्र ( सेज ) को अपनाना गलत नहीं होगा ।
सेज के निर्माण में गैर कृषि क्षेत्र में लाखों युवाओं को रोजगार मिलेगा ।
ग्रामीण अपनी गैरउपयोगी भूमि को सेज के लिए बेचकर शहर में बेहतर रोजगार - धंधा चुन सकते हैं ।
खेती की बदहाली और किसानों की बढ़ती मुश्किलों के मद्देनजर राष्‍ट्रीय किसान आयोग ने अनेक अहम सिफारिशें की हैं ।
पर सवाल यही है कि सरकार इन्हें किस हद तक लागू कर पायेगी ?
आयोग ने अपनी पहली रिपोर्ट इस साल अप्रैल में दी थी ।
अब उसने पांचवीं यानी अंतिम रिपोर्ट भी केंद्रीय कृषि मंत्रालय को सौंप दी है ।
आयोग की स्थापना पिछली सरकार के समय ही हो गयी थी ।
यूपीए सरकार ने काफी उत्साह से 2004 में प्रसिद्ध कृषि वैज्ञानिक एमएस स्वामीनाथन की अध्यक्षता में इसका पुनर्गठन किया और किसानों के हितों की रक्षा के लिए इसे एक नीतिगत प्रारूप बनाने का काम सौंपा था ।
लेकिन राष्‍ट्रीय किसान आयोग के मसौदे में कई ऐसे सुझाव हैं जो सरकार के लिए असुविधाजनक साबित हो सकते हैं ।
1994 - 95 में प्रति व्यक्‍ति वर्षवार खाद्यान्न की खपत 180 किलो थी , जो 2001 में घटकर 176.5 किलोग्राम रह गयी ।
संपन्न लोगों को 2100 से लेकर 2636 कैलोरी की खुराक मिलती है , जबकि गरीब की खुराक घटकर 1890 कैलोरी रह गयी ।
योजना आयोग के अनुसार शहरी आबादी में गरीबी रेखा के नीचे 23.62 प्रतिशत लोग रहते हैं , जबकि ग्रामीण क्षेत्र में 27.09 प्रतिशत ।
जिस देश की 27 करोड़ आबादी पूरी खुराक न जुटा सके उस देश की आर्थिक तरक्की के सारे दावे झूठे हैं ।
इसलिए भारत के कृषि उत्पादन तथा विपणन पर सरकार की कड़ी नजर रहनी चाहिए ।
सभी को सेहतमंद खुराक देना राज्य का कर्त्तव्य है , इसलिए किसान की उपज का लाभकारी मूल्य और गरीब व्यक्‍ति को उसकी खरीद क्षमता के भीतर खाद्यान्न की आपूर्ति में समन्वय स्थापित करना होगा ।
राशन कार्ड , गरीब बच्चों को दोपहर का भोजन , रोजगार गारंटी स्कीम जैसी कई सरकारी योजनाएं हैं , जो खाद्यान्न आधारित है ।
इसकी वजह से सरकार को खाद्यान्न की खरीद करनी होती हैं देश में कुल 11 राज्य हैं , जहां धान , गेहूं का अतिरिक्‍त उत्पादन होता हैं इन राज्यों से फूड कारपोरेशन खाद्यान्न की खरीदारी करता है ।
शेष सभी राज्य डेफिसिट स्टेट अर्थात कमी वाले राज्य हैं ।
देश में विगत तीन वर्षों से गेहूं का उत्पादन 7 करोड़ मीट्रिक तन के आसपास टिका है ।
नयी विश्‍व व्यवस्था में हमारे किसानों के लिए बहुराष्‍ट्रीय कंपनियों के बीज खरीदना केवल अनिवार्य ही नहीं है , बल्कि वह उनकी बदहाली की बड़ी वजह भी है ।
रिलायंस हिमाचल के सेबों की खरीद करेगी , तो इससे किसानों को फायदा होगा , बिचौलिये भी खत्म होंगे , लेकिन आम आदमी को भी क्या इसका लाभ मिलेगा ?
कश्मीरी सेब की तुलना में सस्ता होने के कारण हिमाचल का सेब आम लोगों में लोकप्रिय है ।
रिलायंस की खरीद के बाद ये सेब क्या महंगे और आम लोगों की पहुंच से बाहर नहीं हो जायेंगे ?
बेशक इस पर नजर रखने की जिम्मेदारी सरकार की है , लेकिन प्रबंधक के रूप में उसकी भूमिका अब तक संतोषजनक नहीं रही है ।
गौरतलब है कि डब्ल्यूटीओ दुनिया के देशों का एक ऐसा संगठन है , जो व्यापार एवं वाणिज्य को सहज एवं सुगम बनाने में विश्‍वास रखता है ।
यद्यपि डब्ल्यूटीओ एक जनवरी , 1995 से प्रभावी हुआ , परंतु वास्तव में यह वर्ष 1947 में स्थापित एक बहुपक्षीय व्यापारिक व्यवस्था ' प्रशुल्क एवं व्यापार पर सामान्य समझौता ' ( गैट ) के हस्ताक्षरकर्त्ताओं द्वारा उरुग्वे दौर की व्यापार वार्ताओं से अस्तित्व में आया है ।
गैट वार्ता वस्तुओं के व्यापार एवं बाजारों में पहुंच के लिए प्रशुल्क संबंधी कटौतियों तक सीमित रही थी ।
डब्ल्यूटीओ के सदस्य देशों ने सब्सिडी , सीमा शुल्क में कटौती , व्यापार की अन्य बाधाओं को दूर करने एवं विकासशील देशों की अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने के लिए वर्ष 2001 में दोहा दौर की व्यापार वार्ता शुरु की थी ।
इस वार्ता को वर्ष 2004 में समाप्‍त होना था , लेकिन सदस्य देशों की विभिन्न सरकारें इस समय सीमा का अनुपालन नहीं कर पायीं ।
परिणामस्वरूप यह वार्ता आगे बढ़ती रही और पिछले वर्ष दिसंबर 2005 में हांगकांग में हुई डब्ल्यूटीओ की बैठक में फैसला हुआ था कि कृषि और वस्तुओं के व्यापार में शुल्कों की कटौती के नये समझौते को तैयार कर लिया जायेगा ।
यदि हम डब्ल्यूटीओ के तहत विकासशील देशों को प्राप्‍त लाभों का मूल्यांकन करें , तो पता चलता है कि दुनिया के विकासशील देशों को शायद ही कोई सार्थक लाभ प्राप्‍त हो ।
ज्यादातर विकासशील देश अब शुद्ध खाद्य आयातक बनकर रह गये हैं ।
उनकी खेती से जुड़ी आजीविका को भारी हानि पहुंच रही है ।
भारत में उन्होंने विश्‍व बैंक के मुख्य अर्थशास्‍त्री के रूप में गैट बातचीत के उरुग्वे दौर की समीक्षा की थी , तभी से उन्होंने पाया है कि डब्ल्यूटीओ का एजेंडा एवं उसके परिणाम , दोनों ही विकासशील देशों के खिलाफ हैं ।
डब्ल्यूटीओ की व्यवस्था से ठोस लाभ नजर नहीं आने पर विकासशील देश मूकदर्शक नहीं बने रह सकते , उन्हें खुले व्यापार समझौतों ( एफटीए ) की डगर पर आगे बढ़ना चाहिए ।
इस समय विश्‍व में 400 से अधिक एफटीए आकार ले चुके हैं ।
अब भारत सहित विकासशील देशों के हितों की रक्षा के लिए जी-20 जैसे संगठनों द्वारा अमेरिका एवं यूरोपीय संघ जैसे विकसित देशों को चेताया जाना जरूरी है कि डब्ल्यूटीओ के तहत औद्योगिक उत्पादों पर शुल्क कम करने के मामले में विकासशील देशों के अधिकार का किसी प्रकार हनन किया गया , तो दोहा वार्ता की कार्य सूची से संबंधित सभी प्रकार की बातचीत रोक दी जायेगी ।
गौरतलब है कि डब्ल्यूटीओ दुनिया को वैश्‍विक गांव बनाने का सपना लिए हुए एक ऐसा वैश्‍विक संगठन है जो व्यापार एवं वाणिज्य को सहज एवं सुगम बनाने का उद्देश्य रखता है ।
यद्यपि डब्ल्यूटीओ 1 जनवरी , 1995 से प्रभावी हुआ , परंतु वास्तव में यह 1947 में स्थापित एक बहुपक्षीय व्यापारिक व्यवस्था ' प्रशुल्क एवं व्यापार पर सामान्य समझौता ( गैट ) के नये एवं बहुआयामी रूप में अस्तित्व में आया है ।
जहां गैट वार्ताएं वस्तुओं के व्यापार एवं बाजारों में पहुंच के लिए प्रशुल्क संबंधी कटौतियों तक सीमित रही थीं , वहीं इससे आगे बढ़कर डब्ल्यूटीओ वैश्‍विक व्यापारिक नियमों को अधिक कारगर बनाने के प्रयास साथ-साथ सेवाओं एवं कृषि में व्यापार पर बातचीतों को व्यापक भी बनाते हुए दिखाई दे रहा है ।
अभी तक विकासशील देश औद्योगिक उत्पादों और सेवाओं के आयात पर भारी कर लगाते हैं , जबकि कृषि उत्पादों पर यह कर कम होते हैं ।
दोहा राउंड में विकसित देशों का विकासशील देशों से कहना है कि आप अपने देश के औद्योगिक उत्पादों और सेवाओं के आयात पर कर को कम कीजिये , तो हम अपने यहां कृषि उत्पादों के आयात पर कर को कम कर देंगे ।
कृषि आपकी ताकत है और इससे आपको कृषि उत्पादों के लिए बड़ा बाजार मिल जायेगा , जबकि हमें औद्योगिक उत्पादों व सेवाओं के लिए खुला बाजार मिल जायेगा ।
विकसित देश लगातार इस बात पर जोर दे रहे हैं कि विकासशील देश गैर कृषि उत्पादों पर लगने वाले करों में कटौती करें इसे नॉन एग्रीकल्चरल मार्केट एक्सेज ( संक्षेप में नामा ) कहा गया है ।
दिल्ली में विश्‍व व्यापार को लेकर जी - 4 देशों की वार्ता शुरू हो गयी है ।
एक बार फिर अमीर और गरीब देशों के बीच आर्थिक रस्साकशी शुरू हो रही है ।
विकसित और विकासशील देशों के बीच कृषि क्षेत्र को दी जाने वाली रियायतों के मुद्दे पर मतभेद हैं ।
जहां विकासशील देश चाहते हैं कि विकसित देश अपने किसानों को दी जा रही फार्म सब्सिडी घटाएं , ताकि विकासशील देशों के उत्पाद पश्‍चिमी देशों के बाजारों में बिक सकें , वहीं विकसित देश चाहते हैं कि उन्हें विकासशील देशों का अधिक से अधिक बाजार मिल सके ।
वर्ष 2003 में कानकुन में हुए विश्‍व व्यापार सम्मेलन के दौरान भारत के तत्कालीन वाणिज्य मंत्री अरुण जेटली ने अपनी बुलंद आवाज में घोषणा की थी कि वह तब तक किसी समझौते के लिए तैयार नहीं होंगे , जब तक अमीर देशों को मिलने वाली फार्म सब्सिडी बरकरार रहेगी ।
पर वार्ता के अंतिम चरण ( जो अफ्रीकी देशों के बहिष्कार के कारण अंततः विफल रहा था ) तक पहुंचते - पहुंचते भारत ने कई अनुचित समझौतों के सामने घुटने टेक दिए थे ।
कमलनाथ भी अपने पूर्ववर्ती के ही नक्शेकदम पर चल रहे हैं ।
जल्दबाजी में समाप्‍त किये गये जुलाई फ्रेमवर्क 2004 के बाद , जिसमें अमीर देशों को अपना कृषि सहयोग बढ़ाने की अनुमति दे दी गयी थी , कमलनाथ समझौते पर दोबारा विचार करने के खिलाफ थे , क्योंकि उसमें सिर्फ विकसित देशों के विकास के मुद्दों का उल्लेख था ।
हांगकांग में 2005 में आयोजित मंत्री स्तर के सम्मेलन के ठीक पहले कमलनाथ ने मीडिया के समक्ष जोर-शोर से घोषणा की थी कि अमेरिका ने जो प्रस्ताव रखा है , उससे कृषि सब्सिडी में कोई वास्तविक कटौती नहीं होगी ।
असली कटौती तभी मानी जायेगी , जब अमेरिका को सरकारी खजाने से मिलने वाली राशि में कमी होगी ।
टिकाऊ कृषि विकास के लिए छोटे किसानों की बहुत जरुरत है , बल्कि यह कहा जा सकता है कि छोटे किसानों के बिना देर तक टिका रहने वाला , पर्यावरण की दृष्‍टि से सुरक्षित स्थाई विकास संभव ही नहीं है ।
मशीनों की मदद से की गयी बड़े फार्मों की खेती अल्पकाल में अधिक उपज देने में तो सक्षम है , पर वह मिट्टी की उपजाऊपन बनाये रखने में अक्षम है ।
मानव सभ्यता में कृषि का विकास मूलतः छोटे किसान ने ही किया ।
वे पीढ़ी दर पीढ़ी किसी भूमि को तीन - चार हजार साल तक इस तरह जोतते रहे कि मिट्टी का प्राकृतिक उपजाऊपन बनी रहे ।
यह बहुत महत्त्वपूर्ण है कि किसान संगठनों में छोटे किसान को मजबूतम भूमिका मिले व यदि ऐसा ना हो रहा हो तो छोटे किसान नये किसान संगठन भी आरंभ कर सकते हैं ।
विभिन्न देशों में ऐसे छोटे किसानों के संगठनों में आपसी तालमेल होना चाहिए ताकि वे मिलकर विश्‍व स्तर की अनुचित कृषि , खाद्य व व्यापर नीतियों व नियम - कानूनों के विरुद्ध भी अपनी आवाज बुलंद कर सकें ।
यह दुखद है कि अब तक पूंजीवादी और साम्यवादी दोनों तरह की व्यवस्थाएं छोटे किसानों से अन्याय करती रही हैं ।
ऊतक संवर्धन प्रयोगशाला में पौधों का पूर्ण नियंत्रित वातावरण में संवर्धन किया जाता है ।
इस प्रयोगशाला के निर्माण के पहले यह सुनिश्‍चित करें कि व्यावसायिक तथा शोध प्रयोगशाला का आकार प्रकार कैसा हो ।
साथ - ही यह भी सुनिश्‍चित करें कि इस प्रयोगशाला से कितने पौधे तैयार किये जाते हैं ।
सामान्यतः शोध एवं व्यावसायिक प्रयोगशाला एक समान ही होती है ।
साधारणतः प्रयोगशाला की स्थापना के लिए ऐसे स्थान का चयन करें जहां तापमान में उतार - चढ़ाव कम होता हो तथा गर्मी , बरसात तथा शीत ऋतु में न अधिक ठंड एवं न अधिक गर्मी पड़ती हो ।
ऐसी स्थिति में पहाड़ी या तराई क्षेत्र उपयुक्‍त होते हैं ।
साथ - ही बिजली की व्यवस्था का भी प्रमुखता से ध्यान रखें ।
जहां पर बिजली पर्याप्‍त मात्रा में उपलब्ध एवं सस्ती हो , उस स्थान के चयन को प्राथमिकता दें ।
ऊतक संवर्धन कक्ष प्रयोगशाला का प्रमुख भाग होता है ।
इस भाग का आकार - प्रकार पौधे की मात्रा के संवर्धन पर निर्भर करता है ।
साधारण संवर्धन कक्ष के फर्श व दीवारों पर टाइल्स होनी चाहिए ।
इस भाग में लैमिनारफ्लो तथा पोषक माध्यम एवं संवर्धित माध्यम को संवर्धन कक्ष में ले जाने व व्यवस्था होनी चाहिए ।
साथ - ही कक्ष की छत पर दो अल्ट्रावाइलेट ट्‍यूब लाइट की व्यवस्था होनी चाहिए ।
सामान्यतः पोषक माध्यम कक्ष प्रयोगशाला के मध्य भाग में बनाया जाता है ।
यह भाग ऊतक संवर्धन कक्ष तथा संवर्धन कक्ष से बड़ा बनाना चाहिए , जिससे संवर्धन माध्यम को बनाने में पर्याप्‍त जगह मिल सके ।
कक्ष के बीच में लकड़ी ग्रेनाइट टॉप लगी मेज हो जिस पर संवर्धन माध्यम बनाने का कार्य सावधानी पूर्वक किया जा सके ।
कक्ष की दीवारों पर अल्मारियों की व्यवस्था रखें ताकि इन पर रसायन आदि रखा जा सके ।
पीएच . मीटर : पोषक माध्यम की क्षारीय तथा अम्लीय व्यवस्था को मापकर एक निश्‍चित पीएच . पर लाया जा सके ।
रेफ्रिजरेटर : संवर्धन माध्यम तैयार करने में सहायक ताप संवेदी रसायन एवं वृद्धि हार्मोन को सुरक्षित रखने के लिए उपयोग किया जाता है ।
आवश्यकतानुसार दो रेफ्रिजेरेटर का उपयोग करें ।
इलेक्ट्रॉनिक बैलेंस : इस तोलक का उपयोग प्रमुख रूप से ऐसे रसायनों को तोलने में किया जाता है जो अति सूक्ष्म मात्रा में प्रयोग किए जाते हों ।
व्यावसायिक प्रयोगशाला में इस कक्ष का उपयोग प्रमुख रूप से किया जाता है ।
यह कक्ष प्रयोगशाला भवन के पोषक माध्यम तैयारी कक्ष से मिलाते हुए प्रयोगशाला के अन्तिम हिस्से में बनाया जाना चाहिए ।
इस कक्ष के भाग का आकार उपरोक्‍त बनाए गए तीनों कक्षों से छोटा रखा जाना चाहिए ।
इस कक्ष की छत पर दो अल्ट्रावाइलेट 3 फुट वाली ट्‍यूब लाईटें होनी चाहिए ।
आवश्यकतानुसार मध्यम प्रकाश की व्यवस्था होनी चाहिए ।
इस कक्ष में दो एयरकंडीशनर होने चाहिए जो आवश्यकतानुसार हर 15 घंटे बाद स्वचालित यंत्र द्वारा कार्यरत होने चाहिए ।
आटोक्लेविंग कक्ष प्रयोगशाला का वह भाग होता है , जहां पोषक माध्यम को इस यंत्र से निर्जमीकृत किया जाता है ।
कक्ष का यह भाग अन्य कक्ष की तुलना में बड़ा बनवाया जाना चाहिए ।
दोमुखी ऑटोक्लेव को इस प्रकार कक्ष में स्थापित करें कि एक हिस्सा माध्यम भण्डारण एवं ऑटोक्लेव कक्ष का पिछला हिस्सा ऑटोक्लेव कक्ष में खुले भण्डारण एवं ऑटोक्लेव कक्ष में मध्य हिस्से को पूर्णतः सील करना चाहिए ।
इस कक्ष में प्रयोगशाला के जीवाणुरहित भाग की तरफ 6 फुट की एक बड़ी फाइबर युक्‍त खिड़की के पास रखें जो खुलने - बन्द करने वाली हों ।
इसका प्रयोग पोषक माध्यम को जीवाणुरहित करने के साथ - साथ संदूषित पोषक माध्यम को निर्जमीकृत करने में भी किया जाता है ।
ऑटोक्लेव के पिछले हिस्से से माध्यम को ट्राली की सहायता से लोड करते हैं ।
इस ऑटोक्लेव को एल पी जी ( LPG ) अथवा बिजली दोनों से चलाया जा सकता है ।
निर्जमीकृत माध्यम को अगले द्वार से भण्डारण कक्ष में सीधे ले जा सकते हैं ।
हाल में हुए भारतीय अर्थव्यवस्था के उदारीकरण का जैव - प्रौद्योगिकी उद्योग के विकास पर महत्वपूर्ण प्रभाव है ।
ऊतक संवर्धन द्वारा पौधों का सूक्ष्म - प्रवर्धन एक अत्यधिक सफल एवं जनप्रिय आर्थिक विकास का माध्यम सिद्ध हुआ है ।
सूक्ष्म - प्रवर्धन तकनीक का विश्‍व - स्तर पर , विशेष रूप से औद्योगिक कृषि वाले राष्‍ट्रों में , व्यावसायीकरण हुआ है ।
प्राप्‍त आंकड़ों के अनुसार विश्‍व में 796 से अधिक व्यावसायिक कंपनियां इस प्रकार की गतिविधियों से जुड़ी हैं एवं इनकी संख्या बढ़ती ही जा रही है ।
लगभग 90 करोड़ पादपों का वार्षिक उत्पादन किया जा रहा है ।
आज ऊतक संवर्धन उद्योग मुख्यतः पुष्प - कृषि एवं उद्यान - कृषि क्षेत्रों की आवश्यकताओं को पूरा कर रहा है ।
वास्तव में , ऊतक संवर्धन उद्योग ही पुष्प - कृषि एवं उद्यान - कृषि उद्योग की रीढ़ है ।
पुष्प उपभोग मुख्यतः विकसित राष्‍ट्रों में होता है और यह अधिकतर सामाजिक आर्थिक एवं सांस्कृतिक कारकों पर निर्भर है ।
विश्‍व में ऊतक संवर्धन की कंपनियां बढ़ रही है तथा इस क्षेत्र में लगभग 90 करोड़ पौधों का उत्पादन हो रहा है ।
विश्‍व में कृषि , उद्यान - पुष्प एवं वानिकी फसलों की रोपण - सामग्री की संभावित मांग 160 खरब पौध प्रतिवर्ष की है ।
सकल बाजार 40 खरब अमेरिकी डालर प्रतिवर्ष है ।
भारत में करीब 120 निबंधित कम्पनियां हैं परन्तु केवल लगभग 30 ही अपने उत्पादों सहित बाजार में विद्यमान हैं ।
वार्षिक उत्पादन अनुमानतः 5 करोड़ है ।
सूक्ष्म प्रवर्धन में लागत मूल्य जैसे गुणनदर , स्थानांतरण चक्र , कामगारों की दक्षता , उत्पादन क्षमता कई कारकों से प्रभावित होती है ।
निरंतर अनुसंधान एवं विकास के द्वारा व्यावसायिक रूप से लाभप्रद तकनीक का विकास कर लागत मूल्य कम की जा सकती है ।
सूक्ष्म प्रवर्धन वहां पर बेहद लाभप्रद है जहां प्रवर्धन की अन्य विधियां कारगर नहीं हो जैसे स्ट्रॉबेरी अथवा उन पौधों में जहां सूक्ष्म प्रवर्धित पौध की उपज परंपरागत पौधों से अधिक हो जैसे केला या इलाइची ।
अति विशिष्‍ट जातियों के बड़े स्तर पर गुणन के लिए ऊतक - सवर्धन प्रौद्योगिकी को प्रदर्शित करने के लक्ष्य से जैव - प्रौद्योगिकी विभाग ने 1989 में दो ऊतक - संवर्धन पायलट - संयंत्र सुविधाओं टाटा ऊर्जा शोध संस्थान ( टी.ई.आर.आई. ) , नई - दिल्ली तथा राष्‍ट्रीय रासायनिक प्रयोगशाला ( एन.सी.एल ) , पुणे में स्थापित की थीं ।
ये दो सुविधाएं राष्‍ट्रीय सुविधाओं के रूप में , अति विशिष्‍ट वन - वृक्ष जातियों के ऊतक - संवर्धन द्वारा गुणन के मुख्य उद्देश्य से स्थापित की गयी थीं ।
प्रत्येक पायलट संयंत्र 10 लाख पादपों की उत्पादन क्षमता रखता था ।
प्रारंभिक आंकड़े बताते हैं कि 95-98 प्रतिशत सूक्ष्म प्रवर्धन पौध में सफलतापूर्वक वृद्धि भी होती हैं ।
अनेक स्थलों पर फील्ड टेस्टिंग चलाने का मुख्य लक्ष्य विभिन्न क्लोनों की अनेक कृषि - जलवायु क्षेत्रों में उपयोगिता का अध्ययन करना था ।
प्राप्‍त परिणामों से , एक विशेष स्थल पर श्रेष्‍ठतम वृद्धि कर रहे अति विशिष्‍ट क्लोनों को पहचाना गया है ।
लगभग सभी मामलों में , ऊतक संवर्धित पौधों में 90 प्रतिशत तक क्लोनीय समानता देखी गयी है ।
विभिन्न पादप जातियों , विशेषतया वन - वृक्षों के फील्ड मूल्यांकन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा ऊतक संवर्धित पौधों की आनुवंशिक निष्‍ठा की परीक्षा करना है ।
वन - वृक्षों एवं अन्य पौधों के ऊतक संवर्धन द्वारा बड़े स्तर पर गुणन में , उनकी विभिन्न कृषि - जलवायु क्षेत्रों से संबंधित विशिष्‍ट आवश्यकताओं की दृष्‍टि में , दशानुकूलन प्रक्रिया एक मुख्य बाधा होती है ।
इन मामलों के प्रभावी निस्तारण के लिए विभाग ने विशिष्‍ट कृषि जलवायवीय क्षेत्रों में आवश्यकताओं को पूरा कर रही अपेक्षाकृत छोटी दशानुकूलन इकाईयों को प्रमुखता दी है ।
किंतु जोधपुर , हिसार , अल्मोड़ा , कोलकाता , जम्मू एवं गुवाहाटी में छः दशानुकूलन इकाईयां स्थापित की गयी हैं ।
प्रारंभ में , कार्यक्रम वन वृक्षों की जातियों पर केन्द्रित था जो बाद में उद्यान कृषि व रोपण फसलों तक विस्तृत हो गया ।
अध्ययन लगभग 65 विभिन्न जातियों पर केन्द्रित हैं एवं लगभग 20 जातियों के लिए संपूर्ण प्रौद्योगिकी के प्रोटोकोलों को मानकीकृत किया गया है ।
कुछ प्रोटोकालों का प्रक्षेत्र मूल्यांकन अभी भी किया जा रहा है एवं लगभग 10 जातियां व्यावसायिक स्तर पर सफलतापूर्वक उत्पादित की जा रही हैं ।
इन जातियों के ऊतक संवर्धन द्वारा व्यावसायिक उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकियों को उद्योग को स्थानान्तरित किया गया है ।
दैहिक भ्रूणोदभव द्वारा कायिक प्रवर्धन की सूक्ष्म प्रवर्धन तकनीक जरूर विकसित की गया किन्तु इनसे उत्पन्न पौधों का दशानुकूलन नहीं किया जा सकता है ।
इसलिए इस विषय पर शोध बन्द कर दिया गया है ।
कॉफी , चाय व मसालों के मामलों में प्रवर्धन प्रोटोकॉल आज विकसित हो चुके हैं तथा इन फसलों के जैविक एवं अजैविक स्ट्रेस को नियंत्रित करने की आवश्यकता है , साथ - ही आण्विक चिह्न को द्वारा जनन - द्रव्य को सूचीबद्ध किया जा रहा है ।
विभाग की एक प्रमुख प्राथमिकता दशानुकूलन इकाईयों की स्थापना रही है जो विभिन्न कृषि जलवायु क्षेत्रों की आवश्यकताओं को पूरा करती हैं ।
एक अनुमान के अनुसार विश्‍व में लगभग 300 व्यावसायिक प्रयोगशालाएं कार्यरत हैं ।
अधिकांश नई प्रयोगशालाओं की उत्पादन क्षमता 2 लाख पौध प्रति सप्‍ताह है ।
भारत में लगभग 125 सूक्ष्म प्रवर्धन प्रयोगशालाएं स्थापित की गयी , जिनमें से 81 प्रयोगशालाएं कार्यरत हैं एवं 44 बंद हो गयी हैं ।
महाराष्‍ट्र में लगभग 25 , कर्नाटक में 9 , आंध्र प्रदेश में 6 , गुजरात एवं तमिलनाडु में 7 एवं केरल में 4 प्रयोगशालाएं चल रही हैं ।
छोटी प्रयोगशालाएं उत्तर प्रदेश ( 4 ) , सिक्किम , पंजाब ( 1 ) , हरियाणा ( 3 ) और असम में चल रही हैं किन्तु इनकी उत्पादक क्षमता काफी कम है ।
लगभग 15 प्रयोगशालाएं केवल उद्यान फसलों का प्रवर्धन कर रही हैं ।
शोभाकारी पौधों में एंथूरियम , कैलंथे , डाइफेनबैचिया , फाइकस , कार्डीलाइन , आर्किड , जरबेरा प्रमुख हैं ।
कृषि भूमि का समुचित इस्तेमाल भौगोलिक अध्ययन का एक महत्वपूर्ण पहलू है ।
इसका संबंध मुख्यतया भौगोलिक कृषि से है ।
भूमि उपयोग शब्द वास्तव में स्वतः ही स्पष्‍ट है ।
किन्तु उपयोग व उनके विकल्प योजन के अर्थों की व्याख्या में अनेक गुत्थियाँ उठ खड़ी हुई हैं ।
उपयोग शब्द छोटा होने के कारण उसे अत्यधिक श्रेष्‍ठ माना गया है ।
भूमि के स्वाभाविक अभिलक्षणों के अनुसार , भूमि उपयोग भू - धरातल का वास्तविक एवं विशिष्‍ट उपयोग है ।
भूमि उपयोग का अध्ययन मुख्यतः वनस्पति आच्छादन अथवा उसकी कमी से जुड़ा है ।
भूगोल के क्षेत्र में यह एक औपचारिक संकल्पना है ।
भू - योजना - भूमि उपयोग के दोहन की प्रक्रिया है अर्थात भूमि विशिष्‍ट ध्येय के लिए अनुप्रयुक्‍त होती है ।
मनुष्य के द्वारा अविकसित क्षेत्र भू - योजना के दृष्‍टिकोण से ऋणात्मक होते हैं ।
उपयोग के दृष्‍टिकोण से वनस्पति आवरण द्वारा किये गये कार्यों को समन्वित किये बगैर ही उसका परीक्षण करना एक निस्सार व महत्त्वहीन अभ्यास माना गया है ।
भू्मि उपयोग-यह एक क्रिया है ।
अर्थात भूमि आवरण के माध्यम से भू-धरातल का उपयोग करना ।
इस ग्रंथ में ' भूमि आवरण ' शब्द का उपयोग ' धरातलीय आवरण ' के तत्त्वों के लिए किया गया है , चाहे वे प्राकृतिक हों या मनुष्य द्वारा निर्मित किये गये हों ।
भूमि उपयोग ( भू - योजन ) का विशद अर्थ होता है ।
इसमें भूमि आवरण समाविष्‍ट रहता है ।
भूमि उपयोग के व्यापक अध्ययन में उपयोग के समस्त रूपों को शामिल करना उचित होगा ।
भूमि उपयोग सर्वेक्षणों को हमेशा ही विशेषज्ञों से लेकर अविज्ञजनों तक की जरूरतों को ध्यान में रखना चाहिए क्योंकि भूमि उपयोग सर्वेक्षण एक महँगा उपक्रम है व आजकल भूमि उपयोग हर व्यक्‍ति से किसी - न - किसी रूप से अवश्य जुड़ा होता है ।
विभिन्न प्रयोगों के तहत भूमि को उपयोग में लाए जाने की परंपरा उतनी ही प्राचीन है , जितना कि कृषि से मानव का संबंध रहा है ।
नये देशों में उपनिवेश के कारण भूमि संसाधनों के प्राक्कलन में दिलचस्पी ली गई ।
1919 में भूमि उपयोग को सबसे पहले व्यवस्थित रूप से अभिव्यक्‍त करने वाले मानचित्रों पर विचार किया गया ।
गुल्म वनों , उच्च वनों तथा गुल्मों के रूप में वनों का उप - विभाजन किया गया है ।
इसमें ऐसे वन शामिल हैं जिनमें कोई भी कटन पूर्वरोपित न होती हो , चाहे वे शंकुवृक्षी हो , पर्णपाती हो या मिश्रित वन ही क्यों न हों ।
भूमि प्रबन्ध के दृष्‍टिकोण से हेरफेर वाले चरागाहों का वर्गीकरण खेती की भूमि के रूप में करना उचित है , परन्तु इससे व्याख्या में कुछ समस्याएं उत्पन्न हो गई हैं ।
1938-39 में उत्तरी आयरलैण्ड में किये गये बाद के सर्वेक्षण में सभी घासस्थली को एक ही वर्ग में रखा गया है , चाहे उसमें हेरफेर होता हो या उत्तम प्रकार की चरागाह पाई जाती हो ।
पर्याप्‍त विस्तार के कारण निम्न भूमि बाग के लिये एक श्रेणी आरंभ की गई ।
ग्रेट ब्रिटेन में बाग का विस्तार हालांकि महत्त्वपूर्ण नहीं है ।
ब्रिटेन की हर काउन्ट के भूमि उपयोग का वर्णन करने के लिए अनेक प्रतिवेदन लिखे गये ।
सन 1936 से 1946 के मध्य भागों में प्रकाशित भी किया गया ।
इस प्रकार क्षेत्रीय कार्य के आरम्भ तथा प्रतिवेदन के पूर्ण होने के मध्य का समय अधिक दिखाई देता है ।
उद्यानों को चरागाह तथा वृक्ष फसलों को साथ-साथ लिखा गया है ।
घास के मैदानों में प्रबंध की समस्याओं के कारण सभी तरह के चारे को एक ही श्रेणी में सम्मिलित किया गया है ।
गुल्म घास स्थल अथवा रश पौधे युक्‍त घास भूमियों के लिए कुछ सुधार किया गया है ।
वैश्‍विक भूमि उपयोग सर्वेक्षण अन्तर्राष्‍ट्रीय भौगोलिक संघ द्वारा तैयार की गई एक आयोजना है ।
इसका उद्‍देश्य सम्पूर्ण विश्‍व के लिए भूमि उपयोग प्रतिवेदन तथा अपेक्षात्मक तथा मानचित्र तैयार करना है ।
विश्‍व भूमि उपयोग का एक ध्येय यह है कि 1 : 1 , 000,000 मापक पर विश्‍व भूमि उपयोग के मानचित्रण को प्रोत्साहित किया जाए ।
इस योजना में प्रस्ताविक मूलभूत श्रेणियों की सीमित संख्या का ध्येय सर्वेक्षण में तुलनात्मकता की आवश्यक श्रेणी को प्राप्‍त करना तथा स्थानीय विवरणों के लिए वांछित उपविभागों की व्यवस्था करना था ।
यद्यपि नौ श्रेणियों का मुख्य वर्गीकरण मानचित्रों के पुननिर्माण हेतु सर्वेक्षणों के साधारणीकरण में अनेक समस्याएं भी प्रस्तुत करता है ।
ब्रिटेन के मुख्य भूमि उपयोग मानचित्रों को 1 : 625,000 मापक पर घटाकर इनसे सामान्य निष्कर्ष निकाला गया ।
कम से कम 100 एकड़ का क्षेत्रफल इस मापक पर दिखाया जा सकता था ।
इस वजह से इसके निकटवर्ती खेतों के टुकड़े लिए गये और उनका अनुपात तथावत रखा गया ।
1 : 1,000,000 मापक पर सामान्य निष्कर्षों को निकालने हेतु कम से कम 200 एकड़ या 100 हेक्टेयर क्षेत्रफल होना आवश्यक था ।
अब तक कई देश विभिन्न मापकों पर भूमि उपयोग मानचित्र तैयार कर चुके हैं ।
कतिपय राष्‍ट्रों में इन पर वर्तमान में काम भी चल रहा है ।
एकैक राष्‍ट्रीय सर्वेक्षणों में कई अधिकारियों के संलग्न हो जाने तथा अलग - अलग उद्‍देश्य और विधियाँ अपनाई जाने के कारण प्रामाणिकता का अभाव हो जाता है ।
शासन राष्‍ट्रीय योजना कार्यों के कुछ सर्वेक्षण निजी कम्पनियों को ठेकों पर दे देता है ।
इन सर्वेक्षणों का ध्येय प्रकाशन नहीं होता ।
वर्तमान परिप्रेक्ष्य में विस्तृत क्षेत्रों का वायु फोटोग्राफी के द्वारा सर्वेक्षण किया जा सकता है ।
व्यावहारिक कार्यों के लिए भूमि सर्वेक्षण के महत्त्व पर अब कोई भी ऊंगली नहीं उठाता है ।
भौतिक नियोजन में इसके अनुप्रयोग के कई उदाहरण हैं ।
आंग्ला - पोलिश भौगोलिक अध्ययन गोष्‍ठी ( Anglo-Polish Geographical Seminar ) के कार्यविवरण से एक रोचक ग्रंथ तैयार हुआ है ।
इसमें एक नियोजित अर्थव्यवस्था में भूमि उपयोग मानचित्रण के विकास व उद्‍देश्यों को ब्रिटिश सर्वेक्षण से संभावित अपेक्षा की गई है ।
इसका अति सामान्य वैज्ञानिक उद्देश्य उन विधियों का अध्ययन करना है जिनके द्वारा मानवीय व्यवस्था प्राकृतिक पर्यावरण का प्रयोग करती है ।
अनिवार्यतः यह एक भौगोलिक अध्ययन है जिसे भूमि उपयोग सर्वेक्षण द्वारा ही पूरा किया जा सकता है ।
यह सर्वेक्षण भौगोलिक परिवेश का अधिक विवेकशील प्रयोग करने के लिए आधार प्रस्तुत करता है ।
यह इसका एक महान व्यावहारिक महत्त्व है ।
कृषि भूगोल अभी भी विकास की अवस्था में है ।
इसमें कुछ वर्ष पूर्व वनस्पति विज्ञान अथवा वस्तुतः पादप-समाज विज्ञान ( Phytosocilogy ) भी शामिल थे ।
इस प्रकार पोलिश सर्वेक्षण भूमि उपयोग सर्वेक्षण के उद्देश्य व क्षेत्र को प्रमुखता से देखता है ।
वह भूमि आवरण तथा भूमि उपयोग शब्दों का ( जिन अर्थों में यहाँ उपयोग किया गया है ) अर्थ स्पष्‍ट करता है ।
वह पृष्‍ठभूमि के आंकड़े यथानुसार फार्मों की आकृतियों को भी स्पष्‍ट करता है ।
साधारणतया इस प्रकार के आंकड़े भिन्न मानचित्रों द्वारा प्रस्तुत किये जाते हैं ।
इनका शीशे के आवरणों की भांति होना आवश्यक है ।
अंतर्सम्बन्धों को सुविधापूर्वक समझाने के लिए भौतिक दशाओं , परिवहन क्षमता व परिव्यय के ऐसे ही ढंकनों के साथ इनका प्रयोग किया जाना चाहिए ।
आधारभूत भूमि उपयोग मानचित्रों पर ऐसे विवरणों का प्रस्तुत किया जाना पोलैण्ड के मानचित्रों का पूर्वनिर्धारित प्रयोजन रहा है , जिससे कि व्यावहारिक नियोजन में सहायता हो सके ।
भूमि उपयोग मानचित्रों में प्रस्तुत की गई वस्तु का वास्तविक चित्रण से जोड़ने पर बल देना आवश्यक है ।
चूंकि भूमि उपयोग मानचित्र किसी समय के भूमि उपयोग का लेखा करते हैं वस्तुतः वे भू-दृश्यों का सामान्य चित्र खींचने के अलावा और कुछ नहीं कर सकते हैं ।
चूंकि एक खेत में एक वर्ष घास उगाई जाती है तो दूसरे वर्ष उसमें खाद्यान्न फसलें उगाई जा सकती हैं , इसलिए प्रकाशित होने के पहले ही वह मानचित्र असामयिक हो जाता है ।
इस प्रकार के मानचित्रों को न समझने के कारण ही भूमि उपयोग की यह असफलता सामने आती है ।
इस तकनीक की इस आधार पर आलोचना की जाती है ।
किसी एक कृष्ण में फसलों का हेर - फेर होना सस्यावर्तन को अभिव्यक्‍त करता है तथा अन्य खेतों में तदनुसार होने वाले बदलावों के कारण यह हेरफेर इस अभाव को पूरा कर देता है ।
ग्रेट ब्रिटेन सरीखे तेज प्राविधिक परिवर्तन वाले देशों में प्रतिरूपों की स्थिरता को भिन्न - भिन्न तिथियों के मानचित्रों की तुलना द्वारा स्पष्‍ट किया जा सकता है ।
इस प्रकार एक भूमि उपयोग मानचित्र को अनेक वर्षों तक एक प्रामाणिक दस्तावेज माना जा सकता है ।
इसकी प्रामाणिकता का समय प्रकृति तथा परिवर्तन की दर पर निर्भर होती है ।
वस्तुगत अभिलेखन खूबी का यह आशय है कि भूमि उपयोग मानचित्र पर ऐसा कोई संकेत नहीं होता है जो यह सिद्ध करे कि भूमि का उपयोग उसकी उत्तमता के अनुकूल है अथवा नहीं ।
कुछ विशिष्‍ट प्रकरण इसके अपवाद हो सकते हैं , जैसे कि उच्चावचन सम्बन्ध ।
स्काटलैण्ड की उच्च भूमियों में पर्वतों पर अजोतभूमि व ऊबड़-खाबड़ चरागाह को दिखाने हेतु पीले रंग का उपयोग करना इस बात को व्यक्‍त करता है कि 3000 फुट की ऊँचाई पर संतोषप्रद भूमि का उपयोग पाया जाता है ।
मृदा की उत्पादकता में मृदा एकमात्र भौतिक घटक नहीं है ।
भूमि के साधनों का अनुमान लगाने के लिए भूमि संभाव्यता के वर्गीकरण की अनेक योजनाएँ विकसित हुई हैं ।
भूमि संभाव्यत को वर्गीकृत करने का उद्देश्य यह है कि परीक्षित भूमि के हर भू - भाग को उत्पादकता या उत्पादकता की संभाव्यता को प्रस्थापित किया जाए ।
इस तरह के विभाजन का प्रयोग एक तरफ यह निर्धारित करने के लिए हो सकता है कि उस विशिष्‍ट भू - भाग को जो कम सघन चरागाह के लिए उपयोग में लाया गया है उसका उपयोग पुनर्वनरोपण योजनाओं में हो अथवा सुधरी हुई खेती में या फिर उसे अविकसित ही छोड़ दिया जाए ।
दूसरी ओर पथ - प्रदर्शक के रूप में वह यह स्पष्‍ट कर सकता है कि उसी भू - भाग को क्या वर्तमान उपयोग के लिए संरक्षित कर दिया जाए अथवा वहाँ भवन निर्माण की अनुमति प्रदान कर दी जाए ।
यह पुनर्वनरोपण कृषि विकास अथवा वृक्ष या सस्य की एक जाति हेतु तैयार किया जाता है ।
संयुक्‍त राज्य मृदा संरक्षण सेवा द्वारा प्रस्तुत भूमि सभ्भाव्यता वर्गीकरण का उदाहरण है जो मुख्य रूप से अपरदन संकटों पर आधारित है ।
इसका ध्येय कृषि तथा विभाजक संरक्षण उद्देश्यों के लिए भूमि का गुणात्मक प्राक्कलन करना है ।
इसने इसके अन्तर्गत आठ श्रेणियों को स्वीकार किया गया है ।
इसका प्राथमिक वर्गीकरण ' खेती के उपयुक्‍त भूमि ' या ' अनुपयुक्‍त भूमि ' है ।
कृषि के लिए उपयुक्‍त भूमि
प्रथम श्रेणी - अति उत्तम भूमि , जिसे अक्षत रूप में साधारण कृषि तरीकों द्वारा जोता जाता है ।
द्वितीय श्रेणी - ऐसी भूमि जिसे अक्षत रूप में सीमित पूर्वावधान के साथ जोता जा सकता है ।
तृतीय श्रेणी - तृतीय भूमि के अन्तर्गत जिसके उपयोग में विशेष सीमा बंधन होते हैं , किन्तु अपरदन संकटों के प्रति चौकसी बरतने पर उसे नियमित रूप से जोता जा सकता है ।
चतुर्थ श्रेणी - एसी भूमि जिसका उपयोग बेहद कठोर सीमाबन्धन तरीके से किया जाता है ।
बहुत अधिक निगरानी रखकर खेतों को प्रासंगिक फसलों तक ही सीमित रखा जा सकता है ।
इसके पाँच अथवा छह वर्ष में सस्यावर्तन जरुरी है ।
इसके पश्‍चात अनाज की फसल अथवा रिजका ( uncerne ) बोना बहुधा व्यावहारिक होता है ।
पंचम श्रेणी - पंचम श्रेणी के अन्तर्गत ऐसी भूमि शामिल है जो लगभग समतल हो किन्तु गीलेपन , पथरीलेपन अथवा अन्य कारकों के कारण उस पर कृषि करना असंभव हो ।
ऐसी भूमि में कुछ सीमाबंधनों के साथ वन व्यवस्था व चराई करना शामिल है ।
पष्‍टम श्रेणी - इस श्रेणी के अन्तर्गत ऐसी भूमि जो खड़े ढाल वाली , शुष्क , ऊबड़ - खाबड़ , शुष्क , तर या इसी प्रकार की हो वह खेती के लिए अनुपयुक्‍त होती है ।
इस प्रकार की भूमि को चरागाह स्थापित करने के लिए ज्यादातर यथेष्‍ठ रूप से जोता जा सकता है ।
कुछ भूमि में वृक्ष फसलें बोई जा सकती हैं ।
सप्‍तम श्रेणी - कठोर सीमाओं या कठोर अपरदन संकट के अन्तर्गत चराई अथवा वन व्यवस्था इस भूमि उपयोग का लक्षण है ।
इसमें चतुर्थ श्रेणी की तुलना में आवरण अपक्षय से अधिक तेज गति से अपरदन होता है ।
इसमें संरक्षण उद्देश्यों हेतु चराई की तुलना में वन व्यवस्था को पसंद किया जाता है ।
अष्‍टम श्रेणी - यह भूमि वन - व्यवस्था चराई व खेती के लिए अनुपयुक्‍त मानी जाती है ।
इसमें दलदल , बेहड़ भूमि , मरुस्थल तथा उच्च पर्वत शामिल होते हैं ।
अगर उचित जलविभाजन संरक्षण उपायों को किया जाए तो यह भूमि केवल वन्य प्राणियों , मनोरंजन परिरक्षण तथा जलप्रवाह के उपयुक्‍त होती है ।
इस वर्गीकरण का महत्त्व ऐसे स्थलों पर मालूम होता है जहाँ मृदा अपरदन अथवा अन्य संकट खेती को सीमित करते हैं ।
भूमि प्रयोग के व्यापक नियोजन हेतु यह आवश्यक है कि पर्यावरण के प्रमुख कारकों से निकाले एक विभक्‍तिकरण का इस्तेमाल किया जाए ।
एक भूमि वर्गीकरण योजना साधारणतः जमीन में निहित प्राकृतिक गुणों को अभिवयक्‍त करने का प्रयत्‍न करती है ।
मृदा के बारे में यह अनुमान लगाया जा सकता है कि भूमि की संभाव्यता मूल्य को निर्धारित करने में मृदा के रासायनिक तत्वों की अपेक्षा भौतिक तत्व अधिक सहायक होते हैं ।
मृदा की पोषक प्रास्थिति पूर्णतः कृत्रिम हो सकती है अर्थात वह प्रबंध की प्रणाली तथा उर्वरकों के प्रयोग पर निर्भर होती है ।
यदि गहराई , जल , गठन , निकासी आदि के अधिक स्थायी लक्षण संतोषप्रद हों तो ऐसी मृदा की पोषक स्थिति का निर्माण किया जा सकता है जो जन्मजात की घटिया हो ।
विशेष परिस्थिति व मृदा के एक अथवा अधिक कारकों के काफी विपरीत प्रभाव के कारण भूमि की उत्पादकता कम होती है ।
प्रयोग हेतु भूमि वर्गीकरण प्रणाली का निर्धारण करते समय ऊष्ण कटिबंधीय प्रदेशों में इस बात पर ध्यान रखना चाहिए कि वहां शीतोष्ण कटिबंध की तुलना में बिल्कुल विपरीत दशाएं पाई जाती हैं ।
शीतोष्ण कटिबंध में भूमि का वर्गीकरण अब बहुत अधिक विकसित हो चुका है ।
शीतोष्ण भूमियों में उपयोग में लाई जाने वाली प्रणालियां ऊष्णकटिबंधीय भूमि में सर्वेक्षकों को साधारण सिद्धान्तों के रूप में मार्गदर्शन कर सकती हैं ।
कुछ कारकों का वहां बिलकुल अलग प्रभाव होता है ।
उदाहरणस्वरूप शीतोष्ण प्रदेशों में ऊँचाई में वृद्धि का साधारणतः हानिप्रद प्रभाव होता है ।
जबकि ऊष्ण कटिबंध में इसका लाभदायक प्रभाव होता है ।
निश्‍चित रूप से वनस्पति जलवायु तथा मृदा का एक महत्त्वपूर्ण सूचक के रूप में प्रचलित है ।
यदि वनस्पति जातियों के आवास कारकों व संलग्न साहचर्य का ज्ञान हो तो आसान विधि के रूप में इसका इस्तेमाल किया जा सकता है ।
शीतोष्ण कटिबंध में मृदा की उत्पादक क्षमता के प्राक्कलन में रासायनिक स्थिति की तुलना में भौतिक लक्षण ज्यादा महत्त्वपूर्ण होते हैं ।
वाणिज्य फसलों में वहां नाइट्रोजन , फॉस्फेट पोटाश व चूना नियमित रूप से विशाल मात्रा में दिया जा सकता है ।
वहाँ आर्थिक दृष्‍टिकोण से ऐसा करना सम्भव है क्योंकि वहां वाणिज्य खेती के लिए लाभदायक पण्य क्षेत्र उपस्थित है ।
अनेक स्रोतों से ज्ञात हुआ है कि कृषि के अंतर्गत आने वाली ऊष्णकटिबंधीय मृदाओं की उर्वरकता में तीव्रता से ह्रास हुआ है ।
आर्द्र वन क्षेत्रों में ह्रास विशेष रूप से तीव्र होता है ।
घाना में 8 वर्षों तक मक्का व कसावा का नियमित द्विवर्षीय सस्यावर्तन किया गया ।
यह उर्वरकों के प्रभावों की अनुपस्थिति में किया गया ।
दोनों सस्यों की पैदावार चौथे चक्र के बाद प्रौढ़ गौण को साफ किया गया ।
यह अनुमान लगाया गया है कि मलाया में क्रमांगत वर्षों में चावल की भूमि 1500-200 , 1200 तथा 820 पौण्ड धान पैदा करती है ।
यहां खेतों में प्रयुक्‍त खाद का लाभ सिर्फ कुछ महीनों तक ही मिलता है जबकि शीतोष्ण प्रदेशों में इसका लाभ तीन वर्षों तक मिलता रहता है ।
इसलिए ऊष्ण कटिबंधीय भूमियों के व्यावहारिक वर्गीकरण में भूमि के वर्गों में अंतर होना चाहिए ।
गोरु ने लिखा है कि यदि मृदाओं का गठन उपयुक्‍त हो तो ऊष्ण कटिबंधीय कृषि अपनी घटिया मृदाओं से ही जरुरतों की पूर्ति कर सकती है ।
उनके कहने का आशय यह है कि वहाँ मृदाओं का गठन पर्याप्‍त रूप से सुचूर्ण्य होता है ।
यह एक ऐसा सामान्य निष्कर्ष है जो समस्त ऊष्ण कटिबंधीय पौधों पर समान रूप से लागू नहीं हो सकता है किन्तु इसे वर्गीकरण का मानदण्ड मानना चाहिए ।
पुनश्‍च , मृदा में कृत्रिम रूप से लम्बे काल तक परिवर्तन लाना मुश्किल होता है ।
किन्तु उनका आयु और मृदाओं की प्रौढ़ता से सम्बन्ध होता है ।
गौरु ने उद्धृत किया है कि अति - विशिष्‍ट उच्च श्रेणी मृदाएँ विशिष्‍ट नदीय जलोढ़क हैं ।
ये बहुत ही नवीन जमाव हैं ।
ये उन क्षेत्रों से बहकर आती हैं जहां ऊष्ण कटिबंधीय मौसमी क्षरण नहीं होता है ।
सुधार योग्य जमीन को ऐसी जमीन से अलग रखना चाहिए जिसमें सुधार की कोई भी संभावना न हो ।
लैटराइट और ऐसी मृदाएं जिनमें लैटराइट के प्रक्रम ज्यादा विकसित हों उन्हें सबसे निकृष्‍ट मानना चाहिए ।
पानी की उपलब्धता के कारण तटीय पट्टी की बंध्य बालुका राशि में फसलों की पैदावार होने लगी है ।
परन्तु यह स्वीकार किया गया है कि वन संसाधनों तथा चारा कृषि का विकास करने में समय लगेगा ।
इस समयावधि में उत्पादन के अन्य रूपों को विकसित किया जाना चाहिए ।
आर्थिक स्थिति की आवश्यकता को स्मरण में रखकर ऐसा करना आवश्यक है ।
यह सलाह दी गयी है कि एक अथवा अधिक दशकों के लिए चावल नींबू वंशीय फल , फलियाँ और कोको उत्पादन करने के लिए विशिष्‍ट प्रयत्‍न किया जाना चाहिए ।
इन्हें निर्यात पण्य क्षेत्रों में बेचकर लम्बे समय के विकास के लिए वित्तीय मदद प्राप्‍त होगी ।
कतिपय समय हेतु जानबूझकर जमीन का कुप्रयोग किया जाए ।
इन समस्याओं के लिए प्रयुक्त मृदाएँ व्यवस्थित चारे के अंतर्गत ज्यादा उत्पादक होंगी ।
इस क्षेत्र के विकास के लिए यह सुझाव दिया गया है कि यहाँ के लम्बे समय नियोजन के लिए पशुधन पालन पर ध्यान केन्द्रित किया जाए व इसे भूमि सम्भाव्यता मानचित्र के उदाहरण द्वारा स्पष्‍ट किया गया है ।
यद्यपि जब किसान चारा बोयेंगे उस समय उन्हें चारा बुआई सम्बन्धी निर्देशों की जरूरत होगी ।
इसके लिए यहाँ पण्य व्यवस्थाएँ भी आवश्यक होंगी तभी इस उद्योग के भविष्य के सम्बंध में किसानों में आत्मबल जागृत हो सकेगा ।
किन्तु यहाँ की तात्कालिक जरूरत एक विश्‍वसनीय नगदी सस्य की है जिसे इस प्रदेश की अर्थव्यवस्था में निर्वाहक सस्य के अलावा अधिक महत्त्व न दिया जाए ।
इस लक्ष्य की पूर्ति के लिए इस प्रदेश में उच्च स्थलीय चावल बोने की अनुशंसा की गई है ।
दक्षिणी भाग में एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ केला व अनन्नास के उत्पादन से पहले लाभ प्राप्‍त हुए हैं , किन्तु उन्हें नियमित पण्यक्षेत्र प्राप्‍त नहीं हो सका ।
वरानको के निकट तटीय गर्त से दलदली चावल उगाया जाता है ।
इस क्षेत्र में भी पशुपालन के लिए चरागाह बनाने की संभावनाओं पर ध्यान दिया जाना चाहिए ।
जहाजों के लिए घाट के निर्माण से नट , पशुधन व चावल के निर्यात में सुविधा होगी ।
ऐसी फसलों के उत्पादन पर ध्यान दिया जाना चाहिए जिनके लाने व ले जाने में कम - से - कम नुकसान होता हो ।
वहाँ संभावित चावल भूमि अधिक उत्पादक हो सकती है ।
संयुक्‍त राज्य के सुदूरवर्ती व सुविकसित मृदा क्षेत्रों में जहाँ सस्यें ही प्रधान पैदावार होती हैं वहाँ प्रामाणिक पैदावार औसत उपज को स्पष्‍ट करती है ।
हर सस्य के स्थानीय महत्त्व के अनुसार उत्पादकता वर्ग सस्य वर्गक्रम के सामान्य भारित प्रतिशत ( simple percentage weighting ) द्वारा निकाले जाते हैं ।
ऐसी मृदाएं जिनका भारित औसत 100 तथा 90 के बीच में है उसे 1 वर्ग में रखा जाता है तथा 90 और 80 के मध्य में 2 तथा यथाक्रम से ।
स्टोरी सूचनांक ( the Storie Index ) एक आगमनिक विधि है ।
इस विधि का उपयोग संयुक्‍त राज्य व अन्य देशों में किया गया है ।
यह विधि मृदा परिच्छेदिका पर अवलंबित है ।
परिच्छेदिका के प्रमुख लक्षण तीन कारकों में स्पष्‍ट होते हैं ।
उनमें से एक कारक धरातलीय गठन है ।
हर किसी को उस पौधे की उन्नति की अनुकूलतम दशाओं के अनुमानित प्रतिशत के रूप में उद्धरित किया जाता है ।
सोवियत संघ में अब ऐसा माना जाने लगा है कि राज्य व सामूहिक फार्मों से अत्यधिक उत्पादन के लिए भूमि के विविध वर्गों की पैदावारों व परिव्ययों पर ध्यान देने की जरुरत होती है ।
भूमि के विभिन्न वर्गों की अनुकूलता , किन्तु उर्वरकता और कार्य की योग्यता में विभेद के आधार पर उन्हें विविध भूमि प्रकारों में एक साथ वर्गीकृत किया जाता है ।
कृषि को कृषि योग्य भूमि की आपूर्ति के आधार पर दो वर्गों में विभाजित किया जा सकता है ।
गहन कृषि - इस प्रकार की खेती उन भू - क्षेत्रों में अधिक मिलती है जहाँ कृषि योग्य भूमि का विस्तार कम है तथा जनसंख्या का घनत्व ज्यादा है ।
इन भागों में भूमि पर जनसंख्या का भार ज्यादा होने के कारण प्रति व्यक्‍ति कृषि योग्य भूमि की मात्रा बहुत कम मिलती है ।
गहन कृषि वाले प्रदेशों में गहरी जुताई , भरपूर सिंचाई के साधन , पूंजी , श्रम , उर्वरकों की अधिक आपूर्ति और वैज्ञानिक उपकरणों की सहायता से वर्ष में एक से अधिक फसलें पैदा की जाती हैं और प्रति हेक्टेयर अधिकाधिक उत्पादन लेने के प्रयास किये जाते हैं ।
ज्यादा उत्पादन प्राप्‍त करने हेतु सस्यावर्तन , उत्तम बीज , कीट संरक्षण आदि की व्यवस्था की जाती है ।
इन क्षेत्रों में खेत छोटे - छोटे होते हैं व खाद्य - फसलों के उत्पादन पर बल दिया जाता है जिससे ज्यादा से ज्यादा जनसंख्या का भरण - पोषण किया जा सके ।
गहन कृषि वाले ये प्रदेश काफी प्राचीन काल से आबाद हैं और किसानों ने सदियों के प्रयोगों से इस गहन कृषि - पद्धति तथा भूमि उपयोग के प्रतिरूप का विकास किया है ।
ये क्षेत्र नदी - घाटियों व ज्यादा धनी जनसंख्या वाले केन्द्र हैं ।
ज्यादा जनसंख्या के कारण सस्ते श्रमिकों की बहुतायत होती है ।
इसलिए किसानों ने गहन कृषि को अपनाया है ।
इस तरह की कृषि में चावल मुख्य फसल है जो वर्ष में दो अथवा तीन बार तक कुछ क्षेत्रों में पैदा किया जाता है ।
विस्तृत खेती उन भू-क्षेत्रों में सबसे अधिक पाई जाती है जिन क्षेत्रों में जमीने अत्यधिक हैं अथवा आबादी का प्रतिशत व घनत्व अपेक्षाकृत अत्यधिक कम है ।
इन क्षेत्रों में किसानों का प्रमुख उद्देश्य होता है , बड़े - बड़े फार्मों से ज्यादा से ज्यादा उत्पादन प्राप्‍त करना ।
इन विस्तृत कृषि - प्रदेशों में फसलों का उत्पादन एवं व्यापार के दृष्‍टिकोण से करते हैं ।
फार्मों पर फसलों का विशिष्‍टीकरण होता है ।
जहाँ विस्तृत कृषि - प्रदेश में एक फसल की प्रधानता होती है , वहीं गहन कृषि में वर्ष में दो या तीन फसलें जीवन यापन हेतु पैदा की जाती हैं ।
श्रम की कमी मशीनों से पूरी की जाती है ।
रुस के भीतरी भागों ( स्टेपीज ) , कनाडा के प्रेयरी , संयुक्‍त राज्य अमेरिका के दक्षिणी तथा मध्य क्षेत्र तथा अर्जेन्टाइना के पंपास में इस तरह की विस्तृत कृषि का प्रचलन है ।
गेहूँ प्रमुख फसल है जो सर्दी के मौसम तथा बसंत काल में बोया जाता है ।
आर्द्र कृषि - वे आर्द्र कृषि क्षेत्र होते हैं जहाँ 200 सेमी . अथवा ज्यादा वर्षा होती है ।
पौधों को नमी की आपूर्ति वर्षा से हो जाती है ।
आर्द्र कृषि में चावल की प्रमुखता है ।
इस पद्धति में अनेक महीने तक खेतों में पानी भरा रहता है ।
नमी की बहुलता से वर्ष में चावल की तीन फसलें ( अमन , आस और बोरो ) प्राप्‍त की जाती हैं ।
इस तरह के कृषि क्षेत्रों में मानसून एशिया के ज्यादा वर्षा वाले भागों को सम्मिलित किया जाता है जिसमें पूर्वी भारत , बंग्लादेश तथा श्रीलंका प्रमुख हैं ।
फसलों के उत्पादन में ज्यादा से ज्यादा विश्‍वसनीयता होती है ।
विश्‍व में यूरोप , अमेरिका व एशिया के ज्यादातर क्षेत्र आर्द्र कृषि से सम्बन्धित है ।
सिंचाई क्षमता युक्‍त कृषि क्षेत्र
कृषि के उन क्षेत्र में सिंचाई की अधिक जरूरत पड़ती है , जिन क्षेत्रों में वृष्‍टि की मात्रा अत्यधिक कम होती हैं यथा - मानसूनी व उपोष्ण प्रदेश ।
मौसम तथा अविश्‍वसनीय बारिश की वजह से इन प्रदेशों की कृषि में सिंचाई का प्रमुख स्थान है ।
जिन भागों में वर्षा की मात्रा कम है अथवा वर्षा किसी विशेष मौसम में ही होती है पूरे वर्ष तापमान साधारणतः कृषि के लिए उपयुक्‍त होता है ।
इसलिए ज्यादा उत्पादन हेतु सिंचाई जरूरी एवं अपरिहार्य है ।
सिंचाई तालाबों , कुओं , नदियों तथा नहरों से भी की जाती है ।
सिंचाई के लिए नलकूपों का भी प्रयोग होता है ।
भारत तथा चीन में सिंचाई का सबसे अधिक विकास हुआ है ।
संयुक्‍त राज्य अमेरिका , तुर्की , मिस्र तथा भूमध्य सागरीय प्रदेश व रुस आदि देशों में सिंचित कृषि का प्रचलन है ।
अल्प वर्षा क्षेत्र वाली कृषि
इसका आशय उस कृषि से जहाँ वर्षा की मात्रा 50 सेमी . से कम है और सिंचाई के साधन उपलब्ध नहीं है ।
इस पद्धति का प्रचलन सबसे प्रथम संयुक्‍त राज्य अमेरिका के ग्रेट बेसिन , कोलम्बिया बेसिन और स्नेक नदी बेसिन में हुआ था ।
इस प्रविधि के तहत खेतों की गहरी जुताई ( 20-25 सेमी. ) की जाती है ।
जिससे प्राप्‍त होने वाली वर्षा मिट्टी में शामिल हो जाये और वाष्पीकरण द्वारा नमी का ह्रास कम हो सके ।
इसलिए सूखी कृषि की फसलें मृदा में मौजूद नमी पर आधारित होती हैं ।
नमी के लिए बड़ी - बड़ी क्यारियाँ निर्मित करके वर्षा का जलप्रवाह नियमित करते हैं ।
इस प्रकार जेटजोल ( Jetzold , 1979 ) इसे जल सान्द्रण संस्कृति ( water concentrating culture ) कहते हैं ।
इस प्रदेश में खासकर वे फसलें जो सूखे को सहन कर सकें , शीघ्र ही तैयार हो सकें तथा हानिकारक कीड़ों से अपनी रक्षा कर सकें बोयी जाती हैं ।
खादों एवं उर्वरकों के प्रयोग से मृदा को नम बनाया जाता है ।
इस प्रदेश के लिए गेहूँ सबसे उपयुक्‍त फसल है ।
गेहूँ के अतिरिक्‍त राई , जौ तथा ओट का भी उत्पादन होता है ।
भारत के शुष्‍क कृषि क्षेत्रों में बाजरा , ज्वार , जौ , चना आदि प्रमुख फसलें हैं ।
एक फसली कृषि का आशय भूमि से वर्ष में एक ही फसल के उत्पादन से है ।
यह कृषि बड़े बागानों में होती है ।
क्षेत्रविशेष में एक ही फसल की कृषि के विकास में आर्थिक , भौगोलिक तथा अन्य उपादानों का हाथ रहता है ।
यद्यपि उपयुक्‍त परिस्थितियाँ केवल एक ही फसल के लिए प्रमुख नहीं हैं तथापि प्रबन्ध , मजदूरी एवं बाजारों आदि की दृष्‍टि से सिर्फ एक ही फसल के बागान प्रचुर मात्रा में पाये जाते हैं ।
वर्ष में दो बार एक ही क्षेत्र से प्राप्‍त की जाने वाली फसलों को दो फसली कृषि कहा जाता है ।
ज्यादा सघन आबाद क्षेत्रों में जहाँ भौगोलिक दशाएँ उपयुक्‍त हैं , वहाँ दो फसली क्षेत्र प्राप्‍त होते हैं ।
दक्षिणी पूर्वी एशिया में नदियों द्वारा निर्मित मैदानों में सर्दी तथा ग्रीष्मकालीन ( रबी एवं खरीफ ) फसलें प्राप्‍त की जाती है ।
बहु फसलीय कृषि - इस प्रकार की कृषि अथवा खेती का तात्पर्य उस भू-भाग से लगाया जाता है जिस भू-भाग पर साल में दो फसलों से अधिक फसलें काटी जाती है ।
बहुफसली कृषि बहुत ही उन्नत एवं गहन कृषि के क्षेत्रों में सम्भव है ।
इस तरह की कृषि के लिए उत्तम खाद , बीज और सिंचाई की उत्तम व्यवस्था , शस्यावर्तन , उपयुक्‍त जलवायु तथा यांत्रिक कृषि की आवश्यकता आवश्यक होती है ।
भारत , चीन तथा संयुक्‍त राज्य अमेरिका के अनेक भागों में ऐसी खेती का प्रचलन है ।
व्यावसायिक कृषि - इस प्रकार के खेती आधुनिक विकास की देन है ।
परिवहन या यातायात संसाधनों में वैज्ञानिक व तकनीकी ज्ञान के विस्तार के फलस्वरूप व्यावसायिक कृषि में अनेक फसलों के उत्पादन के बदले किसी क्षेत्र में केवल एक फसल का उत्पादन बड़े पैमाने पर किया जाता है , जिसके लिए वहां भौगोलिक स्थितियाँ सबसे ज्यादा अनुकूल हों ।
उत्पादित पदार्थ का ज्यादा भाग निर्यात कर दिया जाता है ।
व्यावसायिक कृषि विस्तृत , गहन व मिश्रित सभी का सम्मिलित रूप है ।
फसलोत्पादन तथा पशुपालन मिश्रित कृषि में दोनों ही साथ - साथ चलता है ।
मनुष्य श्रम की कमी की वजह से कृषि में मशीनों का सबसे ज्यादा उपयोग होता है ।
विश्‍व में इस तरह की कृषि उत्तरी गोलार्द्‍ध में महाद्वीपों के भीतरी भगों व दक्षिणी गोलार्द्‍ध के तटीय भागों में प्रचलित है जिसमें संयुक्‍त राज्य अमेरिका तथा कनाडा का प्रेयरी प्रदेश , यूक्रेन तथा यूराल क्षेत्र व्यावसायिक कृषि हेतु विश्‍व प्रसिद्ध है ।
इसके अलावा दक्षिणी अमेरिका में पराना - पराग्वे व आस्ट्रेलिया में मरे - डार्लिंग की घाटियों में भी ऐसी खेती की जाती है ।
रोपण खेती - खेती का यह खास तरीका और तुलनात्मक रूप से नयी पद्धति है जिसका प्रारंभ दक्षिणी गोलार्द्‍ध के ऊष्ण तथा उपोष्ण प्रदेशों में हुई ।
रोपण कृषि की विशेषताओं में वृहत पैमाने पर कृषि , एक फसल की प्रमुखता , विशिष्‍ट कृषि पद्धति ( रोपण एवं कुछ बीज बोना आदि ) है ।
इसके तहत चाय , नारियल , कहवा , गन्ना , मसालें , केला , रबर , कोको आदि के बड़े-बड़े बागान लगाये जाते हैं ।
इस कृषि में समस्त फसलें इस तरह की हैं कि उनका औद्योगिक संशोधन आवश्यक है ।
आर्थिक लाभ हेतु बागानों के नजदीक ही औद्योगिक स्थान स्थापित हैं ।
ऐसे बागानों के समूचे उत्पादन को शीतोष्ण कटिबंधीय देशों को निर्यात कर दिया जाता है जहाँ इसकी भारी माँग है ।
परंपरागत कृषि - संसार में इस तरह की कृषि 5˚ से 10˚ अक्षांसों के मध्य अफ्रीका के कांगो बेसिन , दक्षिणी अमेरिका के अमेजन बेसिन , दक्षिणी-पूर्वी एशिया तथा पूर्वी द्वीप समूह के विषम उच्च भू-भागों में खास रूप से प्रचलित है ।
इसे प्रवासी कृषि ( migratory cultivation ) , स्थानान्तरणशील कृषि ( shifting cultivation ) , व झूमिंग खेती ( Jhooming cultivation ) , भी कहते हैं ।
सबसे पहले इस तरह की कृषि के लिए वन के सीमान्तीय भागों में क्षेत्र का चुनाव कर , आग द्वारा जलाकर , खेत तैयार किया जाता है ।
मनुष्य श्रम का खेती में ज्यादा उपयोग होता है ।
खाद तथा पूँजी का प्रयोग नहीं होता है ।
दो वर्ष तक ही कृषि कार्य हो पाते हैं , इसके पश्‍चात खेत छोड़कर दूसरे खेत बनाने पड़ते हैं क्योंकि ज्यादा वर्षा के कारण मृदा अपक्षरण की गति में तीव्रता आती है जिससे मृदा की उर्वरता जल्दी ही क्षीण हो जाती है ।
इस कृषि में उत्पादन कम होता है , परिश्रम ज्यादा करना पड़ता है और उत्पादित फसलों का उपयोग स्थानीय होता है ।
सिर्फ खाद्यान्न फसलों का ही उत्पादन होता है जिसमें मक्का , धान , ज्वार , बाजरा मुख्य हैं ।
देश की अर्थ व्यवस्था में कृषि का योगदान बहुत ज्यादा है ।
वर्तमान में देश की राष्‍ट्रीय आय में कृषि का हिस्सा लगातार घट रहा है ।
एक अनुमान के अनुसार कृषि का देश के सकल घरेलु उत्पाद में सन् 1998-99 , 1999-2000 , 2000-01 में अंशदान क्रमशः 6.5 , 6.1 , 4.0 एवं 5.4 % है ।
इससे स्पष्‍ट है कि देश की राष्‍ट्रीय आय में कृषि का योगदान अधिक होते हुए भी धीरे - धीरे कम हो रहा है ।
हमारे देश में कृषि का महत्त्व इस बात में भी है कि यह देश में उद्योगों को कच्चा माल प्रदान करती है ।
देश के प्रमुख उद्योग कृषि पर ही निर्भर करते हैं ।
गैर - कृषि के लिए आवश्यक अधिकांश कच्चा माल कृषि क्षेत्र से ही प्राप्‍त होता है ।
जूट , सूती वस्‍त्र , चीनी , वनस्पति आदि उद्योग प्रत्यक्ष रुप से तथा दूसरे बहुत से उद्योग परोक्ष रुप से कृषि उपज पर ही निर्भर रहते हैं ।
हमारे देश में जनसंख्या की व्यापकता के कारण भोजन एक मूल आवश्यकता बन गई है ।
इस जरुरत की पूर्ति सिर्फ कृषि से ही सम्भव है ।
पशु भारतीय किसानों का एक अमूल्य धन है ।
पशुओं के अभाव में कृषि कार्यों का पूर्ण होना सम्भव नहीं है ।
पशु एवं कृषि एक दूसरे के पूरक हैं ।
हमारे देश में पशुओं की संख्या सबसे अधिक है ।
भारतीय अर्थ व्यवस्था में कृषि का योगदान सर्वाधिक है ।
कृषि के विकास पर ही देश का विकास अत्यधिक निर्भर करता है ।
इसका मुख्य कारण कृषि से ही देश में मुख्य उद्योगों को कच्चा माल मिलता है ।
यदि कृषि का उत्पादन बढ़ता है तो उद्योगों को अधिक कच्चा माल मिलेगा , जिससे उसका विकास सम्भव हो सकेगा ।
यदि कृषि का उत्पादन बढ़ेगा तो कृषकों की आय बढ़ेगी जब उनकी आय बढ़ेगी तो उनकी क्रय शक्‍ति बढ़ेगी ।
कृषि का महत्त्व राजस्व की प्राप्‍ति में भी काफी महत्त्वपूर्ण है ।
इसका उत्पादन का परिवहन , विपणन , माल तैयार करने तथा अन्य पहलुओं और उपयोग का राष्‍ट्र की अर्थव्यवस्था पर गहरा प्रभाव पड़ता है ।
केन्द्र सरकार को निर्यात कर एवं राज्य सरकारों को मालगुजारी , सिंचाई और कृषि सम्पत्ति पर कर इत्यादि से बड़ी मात्रा में आय प्राप्‍त होती है ।
कृषि भारत के आधे से भी ज्यादा लोगों के जीवन का आधार है ।
देश की कुल कार्यशील जनसंख्या का 64 % भाग कृषि से आजीविका प्राप्‍त करता है ।
खाद्यान्न फसलों की प्रमुखता - हमारे देश की सकल कृषि भूमि का लगभग 67 % भाग फसलों को उत्पादित करने के काम में लाया जाता है ।
उत्पादन में कमी - भारत में कृषि से जितना उत्पादन होना चाहिए उतना हो नही पाता है ।
यह हैक्टेयर एवं प्रति श्रमिक दोनों ही दृष्‍टि से कम है ।
प्राप्‍त आंकड़ों के अनुसार इकाई क्षेत्रफल पर भारत का औसत गेहूँ उत्पादन इंग्लैण्ड का एक चौथाई , फ्रांस तथा पूर्वी एवं पश्‍चिमी जर्मनी का एक - तिहाई है ।
चावल के क्षेत्र में उत्पादकता के मामले में भारत का विश्‍व में सत्रहवां स्थान है ।
भारत में नियोजन के 53 साल हो गये फिर भी मानसून पर निर्भरता में कोई बहुत कमी नहीं आयी है ।
वर्षा के अनियमित अनिश्‍चित तथा अपर्याप्‍त होने के कारण भारतीय कृषि को मानसून का जुआ भी कहते हैं ।
अभी भी कुल कृषि भूमि का 33.3 प्रतिशत क्षेत्रफल ही सिंचित है , शेष 66.7 प्रतिशत मानसून पर निर्भर है ।
जीवन - यापन के रुप में - हमारे देश के अधिकांश किसान खेती को व्यापारिक दृष्‍टि से नहीं करते , बल्कि यह उनके जीवन - यापन का धंधा है ।
श्रम प्रधानता - भारतीय कृषि में पूँजी के अनुपात में श्रम की प्रधानता है ।
जोतें छोटी होने के कारण कृषक पूँजीगत साधनों और कृषि उपकरणों का भरपूर उपयोग नहीं कर पाता है ।
प्रथम पंचवर्षीय योजना और कृषि - 1 अप्रैल , 1951 को देश में पहली पंचवर्षीय योजना का शुभारम्भ हुआ ।
इस योजना का प्रमुख उद्देश्य कृषि का विकास करना था ।
इसके मुख्य तौर पर दो कारण जिम्मेदार थे - देश के विभाजन के कारण खाद्यान्न तथा जूट और कपास जैसी व्यापारिक फसलों पर बहुत बुरा प्रभाव पड़ा ।
यह अनुभव किया गया कि औद्योगिक प्रगति के लिए भी कृषि का पूर्ण विकास करना अनिवार्य है ।
इस योजना के दौरान कृषि नियोजन सम्बन्धी तीन विशेषतायें प्रमुख थीं तो निम्न प्रकार हैं -
दीर्घकालीन योजनाओं पर अधिक बल दिया गया ।
योजना का उद्देश्य केवल कृषि उत्पादन बढ़ाना ही नहीं वरन् ग्रामीण जीवन का समग्र विकास करना भी था ।
कृषि योजनाओं को संगठित करने तथा सिंचाई व शक्‍ति संबंधी साधनों का प्रबंध करने का कार्य पूर्णतः राज्य सरकारों को दिया गया ।
केन्द्रीय सरकार का उत्तरदायित्व विभिन्न राज्य सरकारों द्वारा चलाई गई योजनाओं में समन्वय स्थापित करना था ।
द्वितीय पंचवर्षीय योजना और कृषि-दूसरी पंचवर्षीय योजना की शुरुआत सन् 1956 में हुई ।
इसके तहत उद्योग के विकास को प्रमुखता दी गई फिर भी कृषि - उत्पादन बढ़ाने के महत्त्व को कम नहीं किया गया ।
कृषि नियोजन की दृष्‍टि से इस योजना की निम्नलिखित विशेषताएँ थी ।
कृषि नियोजन इस ढंग से किया जाए कि उससे बढ़ती हुई जनसंख्या के लिए खाद्यान्न प्राप्‍त हो सके तथा उद्योगों को कच्चा माल मिल सके ।
कृषि उत्पादन का विविधिकरण किया जाये अर्थात खाद्यान्न के साथ - साथ व्यापारिक फसलों को बढ़ाने पर ध्यान दिया जाए ।
साधन कुशल और उन्नत रीतियों द्वारा कृषि उत्पादकता बढ़ाई जाये ।
तृतीय पंचवर्षीय योजना और कृषि - तृतीय पंचवर्षीय योजना के तहत पुनः कृषि विकास को प्रमुख उद्देश्य बनाया गया ।
चौथी योजना पंचवर्षीय और कृषि - इस पंचवर्षीय योजना में कृषि विकास को उच्च प्राथमिकता दी गई ।
यही नहीं चौथी योजना में उन उद्योगों में विकास पर भी बल दिया गया जो कृषि आदान उर्वरक , मशीनरी आदि उपलब्ध करते हैं ।
पाँचवीं पंचवर्षीय योजना और कृषि - इस पंचवर्षीय योजना में कृषि के विकास को पर्याप्‍त महत्व दिया गया और कृषि क्षेत्र में प्रतिवर्ष 4.67 प्रतिशत की वृद्धि का लक्ष्य निर्धारित किया गया था ।
छठी पंचवर्षीय योजना के दौरान कृषि विज्ञान हेतु प्रमुखतः निम्न कदम उठाये गये ।
शुष्क भूमि खेती - सन् 1970 - 71 में शुष्क भूमि कृषि विकास कार्यक्रम की शुरुआत की गई थी ।
छठीं योजना में इस कार्यक्रम के अन्तर्गत कृषि उत्पादन बढ़ाने पर विशेष बल दिया गया है ।
कृषि शिक्षा में अनुसंधान - कृषि संबंधी विकास विभागों तथा कृषि विश्‍वविद्यालयों के मध्य समन्वय स्थापित किया जाएगा ।
कृषि विकास में वांछनीय विकास और उत्पादन में स्थायित्व की दृष्‍टि से आवश्यक शोधकार्यों की व्यवस्था के रुप में कृषि विश्‍वविद्यालय को विशिष्‍ट भूमिका निभानी होगी ।
उर्वरकों का उपयोग - रासायनिक उर्वरकों के प्रयोग को अधिक महत्त्व दिया गया जिससे कृषि उत्पादन में तीव्र गति से वृद्धि हो सके ।
आठवीं पंचवर्षीय योजना और कृषि - यह पंचवर्षीय योजना कृषि नियोजन से सम्बन्धित था ।
कृषि के विकास पर 22,467 करोड़ रुपये खर्च करने का प्रावधान था ।
इसमें से 34,425 करोड़ रुपये ग्रामीण विकास पर , 6750 करोड़ रुपये विशेष क्षेत्र कार्यक्रम तथा 35,525 करोड़ रुपये सिंचाई तथा बाढ़ नियंत्रण कार्यक्रम पर खर्च किए गए ।
इस प्रकार कुल व्यय का 22.2 प्रतिशत भाग कृषि विकास से सम्बन्धित कार्यक्रमों के लिये था ।
खाद्यान्न के मामले में आत्म - निर्भरता तथा कृषि उत्पादन का विविधिकरण करके निर्यात में वृद्धि करना इस योजना का मुख्य लक्ष्य था ।
नौवीं पंचवर्षीय योजना और कृषि - इस योजना के अन्तर्गत कृषि विकास कार्यक्रम सरकार द्वारा घोषित नीति ` भोजन सुरक्षा ` पर आधारित थी जिसका प्रमुख लक्ष्य कृषि उत्पादन को दुगुना करना था जिससे भारत को अगले दस वर्षों में ` भूख मुक्‍त ` किया जा सके ।
नौवीं पंचवर्षीय योजना में कृषि विकास की वार्षिक दर 4.5 प्रतिशत रखी गई ।
इस पंचवर्षीय योजना में सीमान्त तथा तघु किसानों के उत्थान के लिए भी कदम उठाने का सुझाव दिया गया ।
अधोसंरचना तथा सिंचाई पर भी विशेष ध्यान दिया गया ।
पहाड़ी पिछड़े तथा जनजातीय क्षेत्रों के विकास के लिए क्षेत्रीय कार्यक्रम चलाए गए ।
कृषि साख को बढ़ाने के उपाय भी बतलाये गए ।
कृषि संबंधित क्षेत्र जैसे : बागवानी , मछली पालन , पशुपालन एवं डेयरी के विकास को कृषि उत्पादों के निर्यात तथा सहकारिता को भी बढ़ावा देने के सुझाव दिया गया ।
दसवीं पंचवर्षीय योजना और कृषि - इस योजना के दौरान कृषि तथा संबंधित क्रियाओं पर 58,933 करोड़ रु व्यय करने का प्रावधान था ।
इस योजना में कृषि विकास के लिए सिंचाई , बीजों , शक्‍ति और सड़कों में अधिक सार्वजनिक निवेश किया जाएगा ।
परन्तु उर्वरकों , जल तथा शक्‍ति के लिए दी जाने वाली आर्थिक सहायता को कम किया जाएगा ।
नहर प्रणाली का सही ढंग से रख - रखाव किया जाएगा ।
खाद्यान्न तथा अन्य अन्य वस्तुओं की न्यूनतम समर्थन कीमतों को इस प्रकार से समन्वित किया जाएगा ताकि कृषि में विविधिकरण , पर्यावरण संबंधी सुरक्षा को प्रोत्साहन मिले तथा खाद्यान्न अनुदान को कम किया जाए ।
हमारे देश में सीमान्त किसानों के पास कृषि योग्य भूमि का 76 प्रतिशत भाग है ।
इसके अतिरिक्‍त जो छोटे किसान है उनके पास बहुत कम कृषि योग्य भूमि है ।
वे कृषि से मात्र जीविका यापन ही कर पाते है ।
कृषि एक ऐसा कार्य है जो पूर्णतः प्रकृति पर आधारित है ।
प्राकृतिक प्रकोप जैसे बाढ़ , सूखा आदि के दौरान किसान विवश हो जाता है ।
इन आकस्मिक प्राकृतिक विपदाओं की खेती पर मार , डीजल , उर्वरकों , कीटनाशी व कृषि यन्त्रों के लगातार बढ़ते मूल्य अर्थात् मँहगायी की मार से सबसे ज्यादा लघु या सीमान्त कृषक वर्ग पीड़ित है , परन्तु इनकी समस्यायें पिछले कुछ दशकों से ज्यों - की - त्यों हैं ।
अगर सही दिशा में हमें कृषि उत्पादन बढ़ाना है , तो कृषि समस्याओं पर विशेष ध्यान देना अति आवश्यक है ।
हमारे देश में गेहूँ का उत्पादन सन् 2001-02 में 731 लाख टन है ।
उत्तर प्रदेश देश का प्रथम राज्य है , जहाँ सबसे ज्यादा गेहूँ का उत्पादन हुआ है ।
इसके बाद क्रमशः पंजाब व हरियाणा का स्थान है ।
भारत में कुछ ही ऐसे राज्य है जिनकी कृषि उत्पादकता अधिक है ।
भारत में निम्मलिखित कारणों से कृषि उत्पादकता कम रहती है -
हमारे देश के अधिकांश किसान कम पढ़े - लिखे हैं और धर्म , जाति आदि के बारे में उनका परम्परावादी दृष्‍टिकोण है , जिसके कारण वे आधुनिक तकनीको को अपनाने में सकुचाते हैं ।
हमारे देश में कृषि की दो मुख्य समस्यायें हैं ।
पहली कृषि पर से जनसंख्या के भार को कम किया जाये और दूसरी लोगों को खेती से हटाकर दूसरे उद्योगों में लगाया जाए ।
भारत में ज्यादातर किसान निर्धन है ।
साथ ही कृषि उत्पादन में अधिक समय का लगना , दैवी प्रकोपों का कृषि पर कुप्रभाव और कृषि का मौसमी धन्धा होना आदि अनेक कारणों से उनको पर्याप्‍त मात्रा में वित्त नहीं मिल पाता है ।
वित्त की कमी कृषि को प्रभावित करती है और पैदावार कम होती है ।
कुछ संस्थागत कारण भी पाये गये हैं जो कृषि उत्पादकता में कमी आने हेतु जिम्मेदार हैं ।
जोतों का आकार छोटा होने के कारण कृषि उत्पादन प्रति हेक्टेयर बहुत कम है ।
हमारे यहाँ जोतों का आकार औसतन 1.51 हेक्टेयर है , जबकि अन्य देशों में औसत जोत आकार जैसे 1993 हेक्टेयर आस्ट्रेलिया में , 188 हेक्टेयर से भी कम हैं तथा 32 % जोतें 1 हेक्टेयर से 4 हेक्टेयर तक की हैं ।
कुछ प्रमुख तकनीकी कारणों से भी कृषि उत्पादकता में कमी आयी है ।
यह एक सच्चाई है कि बिना पानी के भूमि पर फसल भली प्रकार से नहीं ली जा सकती है ।
इसी कारण सिंचाई की पर्याप्‍त सुविधायें नहीं होने से कृषि उत्पादन भी प्रभावित होता है ।
हमारे यहाँ कृषि योग्य भूमि का मात्र 33.3 प्रतिशत भाग ही सिंचित है , शेष 66.7 प्रतिशत भाग असिंचित एवं मानसून पर निर्भर है इस वजह से उत्पादकता में कमी आयी है ।
भारत में निम्न कृषि उत्पादकता का एक प्रमुख कारण फसलों की कीड़े - मकोड़े व रोगों से सुरक्षा न कर पाना है ।
कुल खाद्यान्नों का 16 प्रतिशत भाग प्रतिवर्ष कीड़ो - मकोड़ो से नष्‍ट हो जाता है ।
भारत में कृषि उत्पादन के कम होने का महत्त्वपूर्ण कारण यह है , कि हमारे देश के किसान अच्छे उन्नतशील बीजों के कम मात्रा में उपलब्ध होने के कारण उनका उपयोग ठीक ढंग से नहीं कर पाते है ।
दूसरे , भारतीय किसान रुढ़िवादी परम्परा के होने के कारण अच्छी एवं उपयोगी रासायनिक खादों का प्रयोग भी बहुत कम मात्रा में करते है ।
हमारे देश रासायनिक खादों का प्रयोग भी बहुत कम मात्रा में करते है ।
प्राकृतिक कारणों से भी हमारे देश की कृषि उत्पादकता कम हो जाती है ।
भारतीय कृषि प्रकृति पर निर्भर है , विशेष रुप से वर्षा पर , वर्षा अनिश्‍चित , असामयिक व असमान्य होती है , जिससे उत्पादन प्रभावित होता है ।
अधिक वर्षा से खेत की उपजाऊ मिट्टी कटकर नदियों में बह जाती है , जिससे भूमि की उर्वरा शक्‍ति का ह्रास होता है ।
परिणाम स्वरुप कृषि उत्पादन प्रभावित होता है ।
भारत की मिट्टी में भी कुछ दोष पाया जाता है , जिससे उसकी उत्पादकता कम होती है ।
हमारे देश की मिट्टी में नाइट्रोजन की कमी , भूमि का कटाव , पानी का भरना व ऊसर भूमि का आधिक्य आदि दोष पाये जाते हैं ।
भारत जैसे कृषि प्रधान देश में सिंचाई एवं बहुद्देश्यीय नदी घाटी परियोजनाओं का विशेष महत्त्व है ।
कृषि का विकास वहीं सम्भव है जहाँ इसके अनुकूल वातावरण ही अर्थात् मिट्टी , जलवायु व वर्षा आवश्यकता के अनुरुप हो ।
कृषि के क्षेत्र में सिंचाई एक महत्त्वपूर्ण कारक है ।
खेती में कृत्रिम साधनों द्वारा जल पहुँचाना सिंचाई कहलाता है ।
भारत में वर्षा मानसूनी हवाओं द्वारा होती है ।
वर्षा की मात्रा समय तथा स्थान सभी अनिश्‍चित होते हैं ।
अतः वर्षा के आधार पर कृषि में प्रगति करना संभव नहीं है ।
भारत जैसे राष्‍ट्र के लिए जहाँ की सम्पूर्ण अर्थव्यवस्था कृषि निर्भर है ।
उस क्षेत्र में सिंचाई माध्यमों का विशिष्‍ट महत्त्व है ।
भारतीय केन्द्र सरकार ने जल माध्यमों के विकास हेतु कुछ प्रमुख संसाधनों का गठन किया है ।
राष्‍ट्रीय जल विकास परिषद् - इसकी स्थापना जुलाई 1982 में की गई ।
इसका कार्य नदियों को मिलाकर पानी के सदुपयोग की सम्भावनाओं का पता लगाना है ।
ताकि पानी , आधिक्य वाले क्षेत्रों से कमी वाले क्षेत्रों में पहुँचाया जा सके ।
केन्द्रीय जल आयोग - सन् 1985 में स्थापित यह आयोग जल माध्यमों के वृद्धि गणित एक उच्च प्रौद्योगिक संस्था है ।
इस आयोग का कार्य जलसंसाधनों के उपयोग , संरक्षण तथा नियंत्रण हेतु योजनाएं बनाना तथा उन योजनाओं में समन्वय स्थापित कर उनका विकास करना है ।
यह बाढ़ नियंत्रण , सिंचाई तथा जहाजरानी के लिए राज्य सरकारों से विचार - विमर्श कर उन्हें सलाह देता है ।
केन्द्रीय भूमिगत जल बोर्ड - इस बोर्ड की स्थापना 1952 में की गई थी परन्तु 1972 में भारत के भूगर्भ सर्वेक्षण की भूमिगत जल - इकाई को इसके साथ मिलाकर इसका पुनर्गठन कर दिया गया ।
इस बोर्ड का कार्य भूमिगत जल के संबंध में सर्वेक्षण करना , संभावनाओं का पता लगाना , मूल्यांकन करना तथा भूमिगत जल की गुणवत्ता व पद्धति की मानीटरिंग करना है ।
यह बोर्ड पूरे देश में भूमिगत जल के विकास के संबंध में नीति , रणनीति तथा कार्यक्रम बनाता है ।
भारत में कृषि सिंचाई का सबसे अधिक प्रमुख माध्यम नहर है , उत्तर के विशाल मैदान में नहरों द्वारा सर्वाधिक सिंचाई की जाती है ।
उत्तर प्रदेश , पंजाब तथा हरियाणा नहरों द्वारा सिंचाई के प्रमुख क्षेत्र है ।
इन राज्यों में सिंचाई की नहरों का जाल बिछा है ।
इनके अतिरिक्‍त बिहार , राजस्थान तथा पश्‍चिमी बंगाल के कुछ भागों में नहरों द्वारा सिंचाई की जाती है ।
दक्षिणी भारत में डेल्टा क्षेत्रों तथा नदी घाटियों में भी नहरों द्वारा कुछ सिंचाई की जाती है ।
हमारे देश में नहरें मूलतः दो प्रकार की होती है ।
बाढ़ वाली नहरें व बारह मासी नहरें बाढ़ वाली नहरों में सिर्फ वर्षा ऋतु के दौरान ही पानी रहता है और बारहमासी नहरों में वर्षभर पानी रहता है ।
भारत में बारहमासी नहरोम् की संख्या ज्यादा है ।
नहरों द्वारा सिंचाई से निम्नलिखित लाभ हैं -
बाढ़ के अतिरिक्‍त पानी को बहाकर ले जाती है ।
शुष्क प्रदेश में खेती संभव बनाती है ।
यह सिंचाई की स्थायी व्यवस्था है ।
यह भूमि की उर्वरा शक्‍ति को बढ़ाती है ।
समतल मैदानों में शीघ्र व सस्ती दर पर सिंचाई की सुविधा प्रस्तुत करती है ।
यातायात की सुविधा प्राप्‍त की जा सकती है ।
अकाल का भय समाप्‍त हो जाता है ।
नहरों द्वारा सिंचाई से निम्नलिखित हानियाँ भी होती है ।
नहरी क्षेत्रों में मलेरिया फैल जाता है ।
नहरी पानी पर किसानों में झगड़े होते हैं ।
नहरों के टूटने पर निकटवर्ती क्षेत्रों में पानी भर जाता है ।
इनमें आवश्यकतानुसार एवं नियमित रुप से पानी नहीं मिलता है ।
भारत में सिंचाई के लिए कुओं का प्रयोग अत्यन्त प्राचीनकाल से ही होता आ रहा है आज भी यह सिंचाई का सबसे लोकप्रिय साधन है ।
कुएं मुख्य रुप से दो तरह के होते हैं - सतही कुएं तथा उप सतही कुएं या नलकूप ।
इससे निम्नलिखित लाभ हैं -
कम लागत से कुओं को खुदवाया जा सकता है ।
भूमि की उर्वरा शक्‍ति में वृद्धि होती है ।
पानी के मामले में किसान आत्मनिर्भर हो जाता है ।
इससे निम्नलिखित हानियाँ भी है -
सूखा पड़ने पर कुएं भी सूख जाते हैं ।
जहाँ पर जलस्तर नीचा होता है , वहाँ कुआ खुदवाने की अधिक लागत आती है ।
खारा पानी जो अक्सर कुओं में पाया जाता है ।
फसल के लिए हानिकारक होता है ।
नलकूप कृषि सिंचाई का एक महत्त्वपूर्ण माध्यम है , इससे विद्युतशक्‍ति के द्वारा सिंचाई के लिए पानी निकाला जाता है ।
नलकूपों द्वारा की गयी सिंचाई से निम्नलिखित लाभ होते है ।
किसानों का अपना श्रम बच जाता है , तथा उन्हें अधिक पशु भी नहीं रखने पड़ते ।
जिन स्थानों पर नहरों का पानी कम रह जाता है , वहाँ नलकूप नहरों के पूरक के रुप में काम करते हैं ।
नहरों की तुलना में कुओं का पानी अधिक लाभदायक होता है , क्योंकि उसमें कई तत्त्व व रसायन होते हैं , जो भूमि की उवर्रा शाक्‍ति को बनाए रखते हैं ।
इसमें आर्वतक संचालन व्यय कम होता है ।
इससे निश्‍चित व नियमित सिंचाई संभव है ।
यह बड़े पैमाने की खेती के लिए उपयुक्‍त है ।
नलकूपों द्वारा की गयी कृषि सिंचाई के अन्तर्गत एक कमजोरी यह है , कि इस हेतु अत्यधिक वित्त की जरुरत होती है जो निर्धन किसान नहीं कर पाता ।
कृषि विज्ञान व प्रौद्योगिकी संबंधी कई महत्त्वपूर्ण संस्थाएं स्थापित की गई है ।
जो कृषि के विकास हेतु व्यापक स्तर पर कार्य कर रही है ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् - लार्ड इरविन के कार्यकाल ( 1926-1931 ) में लिनलिथगो की अध्यक्षता में सन् 1926 में शाही कृषि आयोग गठित किया गया था ।
आयोग के सिफारिशों के अनुसार कृषि विज्ञान तथा प्रौद्योगिकी की विकास करने के लिए 23 मई , 1929 को 'इम्पीरियल काउन्सिल ऑफ एग्रीकल्चरल रिसर्च ' की स्थापना की गई थी ।
स्वतन्त्रता के उपरांत इस काउन्सिल का नाम ' भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् ' कर दिया गया ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् कृषि विज्ञान और प्रौद्योगिकी विकास में संलग्न शीर्षस्थ राष्‍ट्रीय संस्था है ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् , कृषि , पशुपालन और मत्स्यपालन आदि से सम्बद्ध शिक्षा , बोध और इसके अनुप्रयोग का कार्य स्वयं करता है , इसके लिए सहायता देता है , और प्रोत्साहित करता है , तथ इनमें समन्वय स्थापित करता है ।
कृषि विश्‍व विद्यालय का कृषि के विकास में व्यापक योगदान है ।
यहाँ कृषि सम्बन्धी समस्याओं पर शोध कार्य कर उनका निदान किया जाता है ।
कृषि विश्‍वविद्यालय और कालेज कृषि शोध की दृष्‍टि से अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है ।
भारत में 1901-05 की अवधि में पुणे , कानपुर , सबौर , नागपुर , कोयम्बटूर और ल्यालपुर ( पाकिस्तान ) में कृषि कालेज स्थापित किये गये ।
तत्पश्‍चात कृषि कालेजों की सशक्‍त श्रृंखला बनी ।
भारत में ज्वाइंट इन्डो - अमेरिकन टीम की सलाह पर सन् 1960 में पंतनगर में प्रथम कृषि विश्‍वविद्यालय की स्थापना हुयी ।
तत्पश्‍चात इनकी संख्या बढ़ी ।
अब भारत में कुल 33 राज्य कृषि विश्‍वविद्यालय , और इम्फाल विश्‍वविद्यालय केन्द्रीय कृषि विश्‍वविद्यालय हैं ।
रबर , काफी और चाय की फसलों से सम्बद्ध शोधकार्य उनके अपने परिषदों द्वारा किया जाता है ।
हरित क्रान्ति के फलस्वरुप खाद्यान्नों के संदर्भ में जो आत्म - निर्भरता प्राप्‍त की जा सकी है , वह मुख्यतः विज्ञान और प्रौद्योगिकी क्षेत्र के सफलता की कहानी है ।
अब दुर्गम क्षेत्रों के कृषक भी कृषि विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के लाभों तथा नवीन और सुधरी हुयी कृषि विधियों के प्रयोग से अवगत हो गए हैं , तथा उनका प्रयोग कर रहे हैं ।
आधुनिक विज्ञान जन्य कृषि निवेशों और प्रौद्योगिकी के प्रयोग से कृषि क्षेत्र में सक्षमता आयी है , और कृषि की मानसून पर निर्भरता कम हुयी है ।
कृषि कार्यों में अब नवीन विधियों और युक्‍तियों का प्रयोग होने के कारण प्राकृतिक प्रकोपों के गहन दुष्परिणामों में कमी हो रही है ।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी प्रभाव के कारण प्रति उत्पादन इकाई पर श्रम की अपेक्षाकृत कम मात्रा लगती है ।
यह कहा जा सकता है , कि समान श्रम के प्रयोग से अब अपेक्षाकृत अधिक उत्पादन प्राप्‍त कर सकना संभव हो गया है ।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी का कृषि पर दूसरा प्रभाव भूमि बचत करने वाली क्षमता के रुप में दिखाई पड़ता है ।
किसी भूमि इकाई पर किसी फसल या कम से कम कुछ फसलों की अधिक उपज प्राप्‍त की जा सकती है ।
अर्थात् उपज की किसी दी हुयी मात्रा के लिए अब पहले से कम भूमि की आवश्यकता है ।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी का तीसरा प्रमुख प्रभाव समय बचत करने की क्षमता के रुप में स्पष्‍ट होता है ।
अब अपेक्षाकृत कम परिपक्वता अवधि वाले बीजों का प्रचलन हो गया है ।
पहले धान , गेहूँ , मूँग , ज्वार , बाजरा के फसलों की परिपक्वता अवधि अधिक थी जिससे इन खेतों में दूसरी फसल लेना कठिन हो जाता था ।
कृषि उत्पादन एवं उत्पादिता पर सकारात्मक प्रभाव हुआ है , जोखिम का तत्व कम हुआ है ।
नवीन कृषि निवेशों का समावेश हुआ , और फसल संरचना में परिवर्तन आया है ।
मृदा प्रकृति की देन है , जिसमें उपस्थित महत्त्वपूर्ण गुण धर्म होते हैं ।
फसल उत्पादन मिट्टी में पाये जाने वाले नत्रजन , फास्फोरस एवं पोटाश तथा घुलनशील लवण आदि से प्रभावित होते हैं ।
मिट्टी में जिस तत्त्व की कमी होती है ।
उसकी अतिरिक्‍त आपूर्ति द्वारा उपज स्तर में वृद्धि की जा सकती है ।
उर्वरकों के विवेकपूर्ण संतुलित तथा कुशल प्रयोग और उनका अधिकतम लाभ उठाने के लिए मृदा परीक्षण एक महत्त्वपूर्ण साधन है ।
उस सम्बन्ध में विज्ञान एवं प्रौद्योगिक की महत्त्वपूर्ण योगदान है , अतः मृदा परीक्षण कृषि विकास की किसी योजना का अत्यन्त प्रमुख तत्त्व है ।
देश में 454 मृदा परीक्षण प्रयोगशालयें हैं , जिनमें से 106 चल प्रयोगशालायें हैं ।
भारत में विभिन्न क्षेत्रों में 454 मृदा परीक्षण शोध संस्थाएं स्थापित की गयी हैं 106 चल शोध संस्थाएं है ।
इस समय विज्ञान व प्रौद्योगिकी भू-जल स्‍त्रोता का सर्वेक्षण करने का एक सशक्‍त माध्यम बन गया है ।
इसके प्रयोग से यह कार्य काफी आसानी पूर्वक किया जा सकता है ।
उपग्रहों द्वारा भेजे गए आंकड़ों और चित्रों को देखकर भूमिगत जल का पता लगाने की तकनीक का विकास कर लिया गया है ।
अंतरिक्ष विभाग ने उपग्रहों द्वारा लिए चित्रों की सहायता से सम्पूर्ण देश का जल विज्ञान मानचित्र तैयार कर लिया गया है ।
जैव प्रौद्योगिकी की सहायता से पौधों में लाभकारी तथा रोग प्रतिरोधक 'जीन ' प्रवेश कराये जा सकते हैं ।
लाभकारी 'जीन ' का प्रवेश कराकर पौधों को लवणयुक्‍त व सूखाग्रस्त तथा अन्य विषम परिस्थितियों में उगने योग्य बनाया जा सकता है ।
जैव प्रौद्योगिकी में आनुवांशिक अभियान्त्रिकी द्वारा जीन की संरचना क इच्छानुसार परिवर्तित किया जा सकता है ।
कृषि विकास के अलावा पशुधन विकास में इसका अत्यधिक योगदान है ।
भारतीय पशुओं में गाय और भैंस की संख्या विश्‍व में सर्वाधिक है , परन्तु उनकी उत्पादकता अत्यन्त कम है ।
नस्ल सुधार के संदर्भ में अब तक जो कार्य हुआ है ।
वह विदेशी जाति के पशुओं से संकर नस्ल सुधार के प्रति विशिष्‍ट सम्भावनायें उत्पन्न कर दिया है ।
जैव प्रौद्योगिकी ने भ्रूण परिवर्तन की दिशा में अच्छे परिणामों का प्रदर्शन किया है ।
इसके द्वारा विश्‍व के विकसित देशों के अनुरुप पशुधन को विकसित करने में सहायता मिलेगी ।
इस समय दलहन व मोटे अनाज वाली फसलों का उत्पादन बढ़ाने के लिए यह आवश्यक है कि इस दिशा में वैज्ञानिक शोध व तकनीकी का प्रयोग किया जाए ।
इसी प्रकार विभिन्न स्थानों की परिस्थितियों के अनुरुप बीजों का विकास किया जाना चाहिए ।
शुष्क कृषिक्षेत्रों की कृषि को सक्षम बनाने के लिए भी प्रयास किया जाना चाहिए ।
कृषि विकास के लिए अब उन वैज्ञानिक विधियों के विकास की आवश्यकता है , जो संसाधनों और कृषि आगतों का संरक्षण करे ।
इसके द्वारा कृषि आगतों की कम मात्रा से अधिक उत्पादन प्राप्‍त किया जा सकेगा ।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी के सक्षम प्रयोग से निर्विवाद रुप में कृषि में सुधार आया है ।
परन्तु इसके ऋणात्मक बिन्दुओं पर भी ध्यान दिये जाने की आवश्यकता है ।
नवीन प्रौद्योगिकी पोषित कृषि कार्यों में महिलाओं का समावेश कम होता जा रहा है ।
विभिन्न कृषि कार्य जो आज के पहले महिलाओं एवं पुरुषों द्वारा किये जाते थे , आज उन्हीं कार्यों को करने के लिए विभिन्न प्रकार के कृषि उपकरणों से किया जा रहा है ।
जिसका परिणाम श्रमिक महिलाओं व पुरुषों पर अत्यधिक पड़ रहा है , और उनके कार्य के अवसर खत्म होते जा रहे हैं ।
विभिन्न कीटनाशक दवाइयों का बढ़ता प्रयोग भी हानिकारक प्रभाव उत्पन्न कर रहा है ।
इन दवाइयों का कुछ अंश अनाजों में अवशोषित हो जाता है ।
इसका मनुष्यों के स्वास्थ्य पर खराब असर पड़ रहा है ।
आज के दौर में भारत की अधिकतर ग्रामीण आबादी तथा खेती में संलग्न परिवार सहकारिता आन्दोलन के साथ आकर खड़े हो गये हैं ।
गुजरातमहाराष्‍ट्र , केरल और तमिलनाडु जैसे राज्यों में तो लगभग सभी गाँवों में सहकारी आन्दोलन का प्रसार हो गया है ।
सहकारी समितियों के माध्यम से न केवल कृषि उत्पादन के लिये ऋण प्रदान किये जाते है , बल्कि ये अन्य बहुत - सी सुविधायें भी उपलब्ध कराती है ।
निम्नलिखित सुझाओं पर ध्यान देकर सहकारी आन्दोलन को सफल बनाया जा सकता हैं -
निजी कोषों के निर्माण व वृद्धि के साथ प्रबन्धन पर जोर दिया जाये ।
सहकारी समितियों की संख्या वृद्धि पर जोर देने के बजाय समितियों के गुणात्मक पक्ष पर अधिक ध्यान देना आवश्यक है ।
सहकारी शिक्षा व प्रशिक्षण के व्यापक कार्यक्रम चलाये जायें ।
निजी स्वार्थ की भावनाओं को दूर करके ईमानदार , विवेकशील व कठोर परिश्रमी नेतृत्व तैयार किये जायें ।
सहकारिता के सिद्धान्तों का कड़ाई व सजगतापूर्वक पालन किया जाये ।
महिलाओं में आन्दोलन के प्रति दिलचस्पी पैदा की जाये ताकि वे भी सहकारिता के विकास में भरपूर योगदान कर सकें ।
कृषि साख मुख्यतः उत्पादक कार्यों के लिये दिया जाये तथा कुछ ऋण अनुत्पादक कार्यों के लिये भी दिया जाये ।
सहकारिता कानूनों की जटिलता कम करने के लिये इनके पुनर्मूल्यांकन की तीव्र आवश्यकता है ।
सहकारिता आन्दोलन को सरकारी हस्तक्षेप से मुक्‍त किया जाये ।
सहकारी आन्दोलन के विकास के लिये समुचित नियोजन करना चाहिये ।
विभिन्न राज्यों में सहकारिता के विकास तथा कार्यों में असन्तुलन की स्थिति को दूर करना चाहिये ।
आन्दोलन का विस्तार ग्रामीण क्षेत्रों तथा आदिवासी क्षेत्रों तक किया जाये ।
सरकारी संगठनों को चाहिये कि वे सहकारी विपणन , उपभोक्‍ता समितियों निर्यात और आयात व्यापार संगठनों के साथ सहयोगी वृति अपनायें ।
समय-समय पर राष्‍ट्रीय एवम् प्रान्तीय सरकारों ने कृषि विपणन दे दोषों की जानकारी प्राप्‍त करके उनके निवारण के लिये कदम उठाये हैं ।
सर्वप्रथम शाही कृषि आयोग ने सन् 1928 में विपणन प्रणाली में सुधार के लिये जो प्रमुख परामर्श दिये गये हैं वे इस प्रकार हैं -
प्रशिक्षित कुशल विपणन अधिकारियों की नियुक्‍ति ।
विभिन्न कृषि उत्पादों का विपणन सर्वेक्षण कराना ।
विनियमित मंडियों की स्थापना ।
सबसे पहले कृषि विपणन बाधाओं से छुटकारा पाने के लिए किसानों को यह चाहिए कि वे अपनी सहकारी विपणन समितियाँ संगठित करें ।
समितियाँ कृषकों को व्यापारियों के शोषण से बचाती है , मध्यस्थों के एकाधिपत्य को कम करती हैं और किसानों की सौदेबाजी की शक्‍ति बढ़ाती हैं ।
वे कृषि उत्पादों के एकत्रीकरण , संग्रहण परिवहन श्रेणीकरण तथा प्रक्रिया की सुविधायें उपलब्ध करती है ।
भारतीय प्रशासन के द्वारा जनवरी सन् 1935 में विपणन एवं निरीक्षण निदेशालय की स्थापना किया गया ।
इस निदेशालय की स्थापना के लिए सन् 1928 में शाही कृषि कमीशन और सन् 1931 में केन्द्रीय बैंकिंग जाँच समिति ने संस्तुति की थी ।
जुलाई 1958 से निदेशालय का कार्यालय नागपुर से लेकर फरीदाबाद में स्थानान्तरित कर दिया जाता है ।
इस समय यह ग्रामीण पुनर्निर्माण मन्त्रालय के अन्तर्गत विपणन एवं निरीक्षण निदेशालय के रुप में कार्यरत है ।
भारत में कृषि उत्पादनों के आधार पर यातायात की सुविधाओं का विकास किया जाना परम आवश्यक है ताकि कम खर्च पर उत्पाद सामग्री को आवागम किया जा सके ।
तभी कृषि विपणन व्यय को कम करना सम्भव होगा ।
दूसरा जिस पर ध्यान देना चाहिये वह है ग्रामीण क्षेत्रों में प्रत्येक ऋतु में काम देने वाली सड़कों के निर्माण तथा गाँव और शहर को जोड़ने वाली सड़कों में प्रगति का तेज दौर चलाना चाहिये ।
साथ ही पर्याप्‍त संख्या में रबड़ टायर वाली हल्की बैलगाड़ियों तथा पैट्रोल या डीजल चालित ट्रकों का प्रबन्ध भी आवश्यक प्रतीत होता है ।
इस वैज्ञानिक युग में बैलगाड़ियों की महत्ता कम नही हुई है ।
बैलगाड़ियों पर अधिकांश कृषि विपणन टिका हुआ है ।
द्वितीय पंचवर्षीय योजना में कृषि उत्पादों के मूल्य परिवर्तनों की सूचना की सुविधा उपलब्ध कराने के लिये एक अखिल भारतीय बाजार सेवा की व्यवस्था की गयी है ।
आकाशवाणी से प्रतिदिन मंडियों के कृषि उत्पादों के भाव प्रसारित होते हैं ।
दैनिक व साप्‍ताहिक , मासिक पत्रों में बाजार समीक्षा प्रकाशित की जाती है ।
इसके लिये ग्राम पंचायतों में रेडियों और दूरदर्शन की व्यवस्था की गई है ।
विभिन्न मंडियों के दैनिक व्यापार के आँकड़े एकत्रित किये जाते हैं और उनका प्रकाशन किया जाता है ।
भारतीय कृषि मजदूरों की स्थिति काफी दयनीय है ।
इन मजदूरों की न्यूनतम मजदूरी होने के कारण इनका जीवन स्तर काफी निम्न है ।
ये लोग सुबह से लेकर शाम तक खेतों में काम करके दो वक्‍त के रोटी का इन्तजाम करते हैं ।
इनके सामने विभिन्न प्रकार की समस्याएं व्याप्‍त हैं ।
कृषि मजदूर गन्दगी व कीचड़ में दिन बिताता है ।
वह भूखे पेट कार्य करता है और उसे आँधी और धूप में आराम का ज्ञान नहीं है ।
वह हमारे लिए चावल उत्पन्न करता है , परन्तु खुद भूखा रहता है ।
वह हमारी दुधारु गायों को खिलाता है , परन्तु उसे काँजी व पानी के अतिरिक्‍त कभी कुछ नहीं मिलता ।
वह हमारे गोदामों को आनाजों से भरता है , परन्तु वर्ष भर प्रतिदिन का राशन माँगता है ।
वह उनके लिए निरन्तर लकड़ी काटता है और पानी भरता है ।
जो उसके श्रम पर अमीर हुए है ।
उसकी दशा दिल दहलाने वाली एक शोचनीय कहानी है ।
गाँवों में सहायक घरेलू उद्योग धंधों का अभाव है ।
यदि बाढ़ , अकाल आदि के कारण फसल नष्‍ट हो जाए , तो कृषि श्रमिकों को जीवन - निर्वाह करना भी कठिन हो जाता है ।
भारत में अधिकतर मजदूर निम्न वर्ग होते हैं जिनका सदियों से शोषण किया गया है ।
इस कारण इनका सामाजिक स्तर नीचा रहता है ।
नियोजन काल के दौरान कृषि के क्षेत्र में तकनीकी का व्यापक विकास हुआ कृषि में मशीनों का प्रयोग बढ़ जाने के कारण अशिक्षित कृषि श्रमिकों में भारी मात्रा में बेरोजगारी बढ़ रही है , जो उनकी एक गंभीर समस्या है ।
आवास समस्या - भूमिहीन श्रमिकों का अपना निजी मकान नहीं होता है ।
वे भू - स्वामी की अनुमति से उसकी बेकार भूमि पर झोपड़ी बना कर रहते हैं ।
इसके बदले में उन्हें भू - स्वामी के यहाँ बेगार करनी पड़ती है ।
एक ही झोपड़ी में अनेक व्यक्‍तियों के रहने से शारीरिक , सामाजिक , नैतिक व धार्मिक मर्यादा समाप्‍त हो जाती है ।
संगठन का अभाव - भारतीय कृषि मजदूरों का कोई विशेष संगठन नहीं है ।
इसलिए भू - स्वामियों से अपनी मजदूरी आदि के संबंध में सौदा करने में असमर्थ रहते हैं ।
मौसमी रोजगार - कृषि श्रमिक को पूरे साल लगातार काम नहीं मिल पाता है ।
द्वितीय कृषि जाँच समिति के अनुसार एक अस्थायी पुरुष श्रमिक को वर्ष में औसतन 197 दिन काम मिलता हैं , जिसमें 40 दिन वह अपना काम करता है , और 128 दिन बेकार रहता है , इसी प्रकार बालकों को वर्ष में 204 दिन , स्‍त्रियों को 141 दिन रोजगार प्राप्‍त होता है ।
अतः उसकी वार्षिक आय का औसत कम रहता है ।
मजदूरी का निम्न स्तर - भारतीय मजदूरों की मजदूरी के स्तर औद्योगिक श्रमिकों की मजदूरी से बहुत कम है ।
इसके दो कारण हैं : भूमिहीन मजदूरों की संख्या में वृद्धि एवं ग्रामीण क्षेत्रों में गैर - कृषि व्यवसायों का अभाव ।
कम मजदूरी का उसके स्वास्थ्य और कार्यक्षमता पर बुरा अभाव पड़ता है ।
ऋणग्रस्तता - आवश्यकता अनुसार आय न हो पाने कारण श्रमिक पर ऋण का भार बढ़ता जा रहा है ।
ऋणग्रस्तता के कारण भू - स्वामी के साथ मजदूरी के लिए वह सौदेबाजी में संकोच करता हैं ।
श्रमिक जीवन भर भू - स्वामी के यहाँ मजदूरी करने के बाद भी ऋणमुक्‍त नहीं होते ।
बाल श्रम व नारी श्रम का शोषण - अपनी जरुरतों को पूरा करने के लिये मजदूरों की औरतें व बच्चे भी मजबूरन कार्य करते हैं ।
स्‍त्री व बाल श्रमिकों से अधिक घण्टे काम कराकर उन्हें कम मजदूरी दी जाती है ।
अतः बाल श्रम व स्‍त्री श्रम का शोषण कृषि क्षेत्र की प्रमुख समस्या है ।
कृषि श्रमिकों की आर्थिक तथा सामाजिक स्थिति सुधारने के लिए निम्न सुझाव दिए जा सकते हैं -
सहकारी समितियों की स्थापना - भूमिहीन मजदूरों की सहकारी समितियाँ बनाई जाएं और वे ऐसे कार्य करें जिनमें मजदूरों को रोज़गार मिल सके , जैसे दुग्धशाला उद्योग , शहद की मक्खी पालने का उद्योग ।
इन सब से इनकी आर्थिक स्थिति को सुधारा जा सकता है ।
न्यूनतम मजदूरी - कृषि श्रमिकों की आय में वृद्धि लाने के लिए सभी राज्यों में न्यूनतम मजदूरी निश्‍चित कर दी जाये , केन्द्र सरकार ने सन् 1984 में न्यूनतम मजदूरी अधिनियम पास करके कृषि मजदूरी को ऊँचा उठाने में कई कदम उठाए हैं ।
न्यूनतम मजदूरी निश्‍चित कर दी गई है ।
निगम की व्यवस्था - योजना आयोग द्वारा संस्तुति की गई है कि जहाँ कृषि श्रमिक काम करते हैं वहीं उनके लिए सस्ते - हवादार कम लागत के रिहायशी मकान बनाने चाहिए ।
कृषि कला में उन्नति - उत्तम बीज व खाद का प्रबंध हो , सिंचाई के साधनों को प्रासर हो , यातायात के साधन का विकास हो , बेकार व बंजर भूमि को खेती योग्य बनाया जाये ।
उपज की बिक्री में सुधार किया जाए , तथा खेतों की चकबन्दी हो , और खेतों को आर्थिक जोत के योग्य बनाया जाए , पशु धन की दशा में सुधार हो और किसानों को सस्ते ब्याज की दर पर पूँजी उपलब्ध कराई जाये ।
लघु व कुटीर उद्योगों का विकास - लुप्‍त हो रहे देश के कुटीर उद्योगों का पुनः विकास करने की आवश्यकता है ।
जिससे बहुत से बेरोजगार लोगों का काम मिल सके ।
रोजगार कार्यालयों की गाँवों में स्थापना - अभी तक जो रोजगार कार्यालय हैं , वे शहरों में हैं ।
उनका लाभ केवल पढ़े - लिखे लोग उठा रहे हैं ।
यदि ऐसे कार्यालय गाँवों में भी स्थापित हो जाएं , तो मजदूरों को काम दिलाने में सहायक सिद्ध हो सकते हैं ।
इसलिये इस तरफ ध्यान दिया जाना चाहिए ।
स्वतंत्रता के उपरान्त भारतीय प्रशासन द्वारा मजदूरों की स्थिति को सुधारने के लिए विभिन्न प्रकार के प्रयास किये गये , जो निम्नवत हैं -
भूमि का वितरण - सरकार द्वारा इस प्रयास पर बल दिया गया है कि भूमि सुधारों जैसे खेतों की उच्चतम सीमा के फलस्वरुप जो भूमि प्राप्‍त होगी , अर्थात् जिस बेकार और बंजर भूमि को खेती योग्य बनाया जाएगा , वह कृषि श्रमिकों में ही बाँटी जाए ।
अभी तक इन्हें 69 लाख हैक्टयर बंजर भूमि प्राप्‍त हो चुकी है ।
भूमि की उच्चतम सीमा के फलस्वरुप प्राप्‍त होने वाली 5.6 लाख हेक्टेयर भूमि का वितरण भी कृषि श्रमिकों में ही किया गया है ।
दासता का उन्मूलन - भारतीय संविधान के कृषि श्रमिकों की दासता का उन्मूलन कर दिया है ।
कृषि श्रमिकों की अवस्था सुधारने और उन्हें स्वतंत्रतापूर्वक जीवन व्यतीत करने हेतु सहयोग प्रदान किया जा रहा है ।
सन् 1976 में बन्धक श्रम प्रणाली कानून पास किया गया है ।
जिससे देश बन्धक मजदूरी की समस्या से मुक्‍त हो गया है ।
भूदान आन्दोलन - आचार्य विनोवा भावे ने 1951 में भूमिहीन कृषि श्रमिकों के लिए भूदान आन्दोलन शुरु किया था ।
इस आन्दोलन का उद्देश्य भूमिपतियों से उनकी इच्छानुसार भूमि लेकर कृषि श्रमिकों में बाँट देना है ।
इस आन्दोलन के फलस्वरुप लगभग 68 लाख एकड़ भूमि इकठ्ठी की गई है , जिसमें से 15 लाख एकड़ भूमिहीन कृषकों को वितरित किया गया है ।
ग्रामीण औद्योगिकीकरण - योजनाओं में ग्रामीण औद्योगिकीकरण को भी काफी महत्त्व दिया गया है ।
जो आज की स्थिति में आवश्यक भी है ।
गाँवों में कुटीर उद्योगों की स्थापना के लिए सहायता दी जाती है ।
कई विकास खण्डों में ग्रामीण औद्योगिक बस्तियाँ बनाई गई है ।
इनके फलस्वरुप कृषि श्रमिकों को रोजगार के अधिक अवसर मिल जाते हैं , और खेती पर निर्भरता कम हो जाती है ।
बुनियादी साख समितियाँ सन् 1954 में सम्पूर्ण ग्रामीण साख के मात्र 3 प्रतिशत भाग को ही पूरा कर रही थीं , इसके पश्‍चात् सन् 1969 तक सहकारी समितियों की ग्रामीण साख में भागीदारी बढ़कर 25 % हो गयी और 1985 तक यह 40 प्रतिशत तक हो गयी ।
स्पष्‍ट है कि अभी भी महाजनों का ग्रामीण साख व्यवस्था में महत्व काफी हद तक बना हुआ है ।
प्राथमिक कृषि साख समितियों के अधिकांश दोषों का कारण है ।
अकुशल प्रबन्ध समितियों के प्रबन्धक मंडल को सहकारिता के सिद्धान्तों का ज्ञान ही नहीं होता ।
निहित स्वार्थों के प्रभुत्व पर कोई अंकुश न होने से यह शोषक वर्ग पनपता जाता है और अपना प्रभाव जमाए रहता है ।
समितियों के निरीक्षण और अंकेक्षण के कार्य पर्याप्‍त व संतोषजनक नहीं होते ।
कमजोर वर्ग के किसान प्रायः उपेक्षित ही रहे हैं ।
समितियों के सदस्यों में मितवययिता तथा बचत की भावना का विकास नही हुआ है ।
ऋणों का उपयोग उत्पादक कार्यों में बहुत कम किया जाता है , जो ऋणों पर निगरानी न रखने का दुष्परिणाम है ।
साख संस्थाओं में समन्वय का अभाव है ।
सरकारी संस्थाओं और व्यापारिक बैंकों की कार्यप्रणाली में प्रतिद्वन्द्विता की आंशका बढ़ती जा रही है , जबकि दोनों संस्थाओं में तालमेल स्थापित रहना नितान्त आवश्यक है ।
समितियों का विकास विभिन्न राज्यों में असमान रुप से हुआ है ।
प्रदत्त ऋण अपर्याप्‍त हैं ।
ऋण आवश्यकताओं को देखते हुये ऋण राशि न्यूनतम साख आवश्यकताओं से भी कम हैं ।
अतः शोषक महाजनों पर कृषकों की निर्भरता बनी हुई है ।
अधिकांश समितियों द्वारा अपनायी गयी ऋण नीति दूषित है ।
समितियों ने न तो फसल ऋण प्रणाली को अपनाया है और न ऋण नीति को उदार और व्यावहारिक बनाया है ।
भूमि की जमानत पर ऋण देने का प्रचलन अपनी जड़े जमाये है ।
ऋण वितरण में अनाश्यक विलम्ब होता है ।
कृषि साख और विपणन कार्य प्रणाली में समन्वय का अभाव है ।
केन्द्रीय तथा राज्य सहकारी बैंकों का पुनर्गठन तेजी से किया जाये तथा कमजोर समितियों को समाप्‍त कर दिया जाये ।
समितियाँ निक्षेपों को गतिशील बनाने पर अधिक बल दें ।
ऋण प्रणाली में सुधार किया जाये ।
ऋण वसूली उपज के रुप में करने की व्यवस्था रहे तथा फसल प्रणाली अपनायी जाये ।
ऋणों का उपयोग उत्पादक कार्यों में किया जाये , इस पर निगरानी रखी जाये ।
सहकारी समितियों के निजी कोषों को मजबूत बनाया जाये ।
साख को उत्पादन और विपणन कार्यों से जोड़ा जाये ।
समितियों में कार्यकर्ता प्रबन्धक मण्डल आदि को भली - भाँति शिक्षित व प्रशिक्षित किया जाये ।
सहकारी साख समितियों और व्यापारिक बैंकों में पारस्परिक समन्वय स्थापित किया जाये ।
सुरक्षित कोष में पर्याप्‍त वृद्धि की तीव्र आवश्यकता पर बल दिया जाये ।
ये समितियाँ शनैः शनैः ग्रामीण बैंकों के रुप में विकसित की जायें ताकि वे कृषकों और गैर - कृषकों दोनों को विभिन्न प्रकार की बैंकिंग सेवायें उपलब्ध कराने लगे ।
अवधिपार ऋण को कम करने के लिये निरन्तर गंभीर प्रयास करने होंगे ।
इसके लिये उत्पादक ऋणों तथा सीख को विपणन से जोड़ने और उत्पाद के रुप में ऋण वसूली की व्यवस्था करना प्रभावी उपाय हो सकता है ।
महाजनों तथा अन्य निहित स्वार्थी तत्वों को समितियों का सदस्य किसी भी दशा में न बनने दिया जाये तथा विवेकशील नेतृत्व को समुचित अवसर दिये जायें ।
छोटे व दुर्बल वर्ग के कृषक सदस्यों को प्रोत्साहित किया जाये ताकि उन्हें बेहतर ढंग से सेवा प्रदान की जा सके ।
किसानों को नवीन और उत्तम प्रकार के साधन प्रदान किये जाए , उपभोक्‍ता सामग्रियो की सस्ती दर पर नियमित आपूर्ति की जाये ।
ऋण प्रणाली सरल , उपयोगी तथा कम से कम समय में चालू की जा सकने वाली हो ।
अक्टूबर 1985 में सहकारी संस्थाओं और कृषि ऋण की समस्याओं पर विचार विमर्श करने के लिये केन्द्रीय कृषि मन्त्री की अध्यक्षता में एक सम्मेलन हुआ था ।
इसमें विशेष कार्यक्रमों तथा कमजोर वर्गों के लिये ऋण प्रबन्ध , सहकारी संस्थाओं में ऋण सम्बन्धी अपराधों पर विचार-विमर्श किया गया ।
महत्वपूर्ण संकल्पों में प्राथमिक कृशि ऋण समितियों को सुदृढ़ बनाने , जानबूझ कर ऋण न लौटाने वालों के विरुद्ध कठोर कार्यवाही करने और सहकारी संस्थाओं में आंकड़ों के कम्प्यूटराइजेशन शामिल थे ।
इस नये कार्यक्रम को खाद्य कृषि समाज विकास तथा सहकारिता मन्त्रालय द्वारा सन् 1964 में बनाकर प्रस्तुत किया गया था ।
रिजर्व बैंक ऑफ इण्डिया के परामर्श पर उसे राज्य सरकारों के पास उसी वर्ष भेज दिया गया था ।
उद्देश्य की पूर्ति के लिये यह निर्देश दिया गया कि कृषकों को ऋण उनकी उत्पादन सम्बन्धी जरुरतों को आंकते हुये नकद तथा जिन्स दोनों रुप में दिये जाये ।
फसल ऋण पद्धति या प्रणाली की प्रमुख विशेषताओं को निम्नलिखित पंक्‍तियों में स्पष्‍ट किया जा सकता है -
अल्पकालीन साख के लिये उत्पादक आवश्यकताओं तथा उत्पादक प्रयोग पर बल दिया जाता है ।
यथार्थ किसान को कर्ज या जन्टण फसल की योग्यता या क्षमता के अनुसार प्रदान किया जाता है ।
उनकी सम्पति की प्रतिभूति के आधार पर नहीं ।
अच्छे तथा नवीनतम कृषि आदानों की पुर्ति नियमित और सुनिश्‍चित की जाती है ।
कृषि साख को फसल के विपणन से सम्बद्ध कर दिया जाता है ।
कृषक को लिखित रुप में वचनबद्ध कर लिया जाता है कि वह अपनी फसल निर्दिष्‍ट विपणन समिति के माध्यम से ही बेचेगा तथा विक्रय मूल्य में से ऋण राशि की कटौती उसे स्वीकार्य होगी ।
अधिकांश ऋण कृषि-आदानों के रुप में दिये जाते हैं ।
फसल बोने के पूर्व ऋण दिया जाता है तथा फसल कटने पर वसूल कर लिया जाता है ।
फसल ऋण पद्धति को लागू करने में निम्नलिखित समस्यायें उत्पन्न होती है -
सामान्य साख वितरण की तैयारी प्रत्येक सदस्य के लिये उनके उत्पादन कार्यक्रमानुसार नहीं की गयी ।
सदस्यों ने ऋण वापसी की क्षमता से कहीं अधिक ऋण ले लिया , क्योंकि अधिकतम मान न्यूनतम बनकर रह गया ।
वित्तीय मान का निर्धारण क्षेत्र की फसलों के लिये अलग - अलग नहीं किये जा सके हैं ।
कृषकों की दिलचस्पी नकद ऋण में अधिक है , कृषि आदानों के रुप में वे ऋण लेना कम पसन्द करते हैं ।
ऋणों का भुगतान अधिकतर उपज की बिक्री से नहीं किया जाता ।
खाद्य सुरक्षा को बढ़ावा मिलता है ।
ग्रामीण विकास करके किसानों को ऋण से मुक्‍त करता है ।
ऊर्जा समस्या का समाधान करता है ।
प्रकृति और पर्यावरण साफ रहता है ।
पानी और भूमि को विष से मुक्‍त करके जानवर और पक्षियों को हानि से बचाता है ।
जरूरत से ज्यादा रासायनिक उर्वरक डालने से जमीन की उर्वरता और उत्पादकता में कमी आती है ।
खाद , बीज आदि का उत्पादक समूह अपने स्वार्थ के लिए सरकार के साथ मिले हुए हैं और जैविक कृषि की उन्नति का मार्ग रोक रहे हैं ।
वित्तमंत्री श्री पी.चिदम्बरम ने सरकारी बैंकों से जैविक कृषकों को अधिक से अधिक ऋण देने के संबंध में लोकसभा में आश्‍वासन दिया है ।
उन्होंने स्पष्‍टीकरण दिया कि बैंक जैविक और कृत्रिम खाद का अंतर नहीं रखते हैं ।
जैविक खाद्यों को सभी प्रकार की रियासत मिलती है ।
जैविक खाद और बायोखाद खाद नियंत्रण नीति और मानसूचक गुणवत्ता नियंत्रण के अंतर्गत आते हैं ।
जैविक खाद को प्रोत्साहन देने के लिए एक समिति ने 2500 करोड़ रुपये का 11 वीं पंचवर्षीय योजना के अंतर्गत प्रावधान किया है ।
विभिन्न सेवा प्रदाताओं के माध्यम से कल्याणकारी कार्य आरंभ हुए हैं ।
कृषि स्नातक के लिए कृषि क्लीनिक और कृषि कारोबार केन्द्र स्थापित करने की व्यवस्था है ।
हर कृषि स्नातक को 10 लाख के ऋण में 25 % अनुदान , दो साल का ब्याज का अनुदान , 50 % मार्जिन राशि का प्रावधान है ।
कृषि स्नातक जैविक कृषि केन्द्र स्थापित कर सकता है ।
केवीके . कृषकों को परम्परागत कृषि जो कि नक्षत्र कृषि ( जोड़ियक प्रणाली ) है ( ग्रह,नक्षत्र गति के आधार पर ) उसका शिक्षण देता है ।
किसान को जैविक कृषि का लेबल देने के लिए अक्रेडेशन लेना पड़ता है ।
लेबल में वस्तु का नाम वजन , मूल्य , गुण आदि रहते हैं ।
पंजाब में आर्गेनिक काउंसलिंग से किसानों को सर्टीफिकेट मिलता है , किसान काउंसलिंग को अपनी जैविक वस्तु बेचकर 15 % ज्यादा आय अर्जित करता है ।
तमिलनाडु कृषि विश्‍वविद्यालय के अनुसंधान के अनुसार जैविक कृषि में पैदावार में गुणवत्ता और मात्रा में बढ़ोतरी पाई जाती है ।
जहाँ वर्षा के ऊपर कृषि निर्भर होती है वहाँ लगातार पैदावार में इजाफा होता है ।
जैविक कृषि नागरिक समाज उद्योग का भाग है , सार्वजनिक क्षेत्र में नहीं है ।
जैविक कृषि मानव अधिकार का आधार है ।
महुआ आर्गेनिक्स किसानों की सहायता कर रहे हैं ।
जैविक धान , गेहूँ , आलू , मसाला आदि किसान से खरीद कर बेच रहे हैं ।
अम्बुजा सीमेंट फाउंडेशन ( ए.सी.एफ) अपनी सीएसआर . नीति का पालन करते हुए जैविक कृषि में अपना योगदान दे रही है ।
9 कृषकों को अपनी 9 एकड़ जमीन में जैविक कृषि करने के लिए 7000-8000 रुपये व्यय का एक चौथाई ए.सी.एफ वहन किया ।
बाकी किसानों ने वहन किया ।
ज्यादा जैविक खाद्य उत्पादन हुआ और बाजार में प्रीमियम में विक्रय हुआ ।
ए.सी.एफ.की सफलता की कहानी में 50 किसान , 50 एकड़ जमीन जैविक कृषि करने के लिए आगे आ गये ।
जैविक कृषि देश के बीज को प्रोत्साहन देता है ।
जैविक कृषि बीज विपणन कम्पनी के ऊपर निर्भर नहीं करता है ।
डेकान डेवलपमेंट सोसायटी ( डी.डी.एस.), हैदराबाद ने अपने उत्पादन के ऊपर जैविक वस्तुओं कि मोहर लगाने के लिए पीजीएस . आर्गेनिक काउन्सिल ऑफ इंडिया से अनुमति प्राप्‍त की ।
उनके तत्त्वावधान में तमिलनाडु , कर्नाटक , महाराष्‍ट्र , गुजरात , आंध्र प्रदेश , उत्तर प्रदेश में 100 कृषक समूह बनाये गये हैं ।
महिला जैविक कृषि में महत्त्वपूर्ण काम कर रही है ।
प्रिन्स ऑफ वेल्स भारत से जैविक खाद्य कॉफी , चाय , मसाला , दाल , दुग्ध , अण्डे और हर्बल आयात करके मिडल ईस्ट , जापान , अमेरिका , इंगलैण्ड को निर्यात करते हैं ।
गारबेज टू गोल्ड - जी.2 जी . : - मुम्बई में स्लम ड्वेलर्स गीले कचरे को एक पिट में रखते हैं - कचरा जमा होने के उपरांत वर्मी कम्पोस्ट तैयार होता है ।
आन्ध्र प्रदेश में एसएचजी . आर्गेनिक मिर्ची पाउडर को निर्यात संस्था के माध्यम से अन्तरराष्‍ट्रीय बाजार में प्रीमियम में बेच रहे हैं ।
कृषकों की जागरूकता के लिए सम्मेलन , सेमिनार , कार्यशाला आदि का आयोजन किया जाता है ।
इसमें किसान की समस्याओं और समाधान के ऊपर विशेष चर्चा की जाती है ।
जैविक कृषि ज्ञान और तकनीकी आधारित कृषि है ।
उसमें सूचना और संस्थाओं की महत्त्वपूर्ण भूमिका है ।
वर्ल्ड बैंक ने खाद्य सुरक्षा के लिए सभी देशों के लिए नीति बनायी है ।
अभी भारत खाद्य असुरक्षा की ओर बढ़ रहा है ।
सिर्फ जैविक किसान जैविक कृषि करके खाद्य उत्पादन बढ़ा सकता है ।
जैविक किसान विवेकपूर्ण व्यक्‍ति होता है ।
अपनी सोच की शक्‍ति को दूसरे के लिए स्वस्थ खाद्य साफ-सुथरा परिवेश और खुशी देने का अवसर प्रदान करता है ।
तीव्र प्रतियोगिता को देखते हुए वर्तमान नीति है कि साधारण लोगों के लिए जैविक खाद्य साधारण दाम में उपलब्ध कराया जाए ।
उद्योग को इस दिशा में काम करके जैविक किसानों को लाभ पहुँचाना है और आगे बढ़ने का अवसर देता है ।
किसी देश को सार्वभौमिक नहीं कह सकते हैं जब तक वह अपनी जनता के लिए खाद्य का आयात करता है ।
इसलिए जैविक किसान ही देश का खाद्य सुरक्षा का सिपाही होता है ।
शास्त्रीजी का आह्‍वान जय जवान , जय किसान , जैविक किसान के लिए लागू होता है ।
20वी . शताब्दी के 60 वर्ष बीतने पर बढ़ती आबादी तथा कुछ हद तक पूँजीवाद ने जल्दी उत्पाद देने वाली प्रणाली को विकसित करने पर दबाव डाला ।
1960 के दशक में खाद्यान्न के लिए अपनायी गई हरित क्रांति में हाइब्रिड बीज , रासायनिक खाद , कीटनाशकों तथा सिंचाई के साधनों के उपयोग से उत्पादन तेजी से बढ़ा ।
हरित क्रांति के बाद अन्य उत्पादकता लगभग दुगुनी हो गई और बढ़ती हुई जनसंख्या की आवश्यकताओं को पूरी करने में सक्षम हो गयी ।
परंतु रासायनिक उर्वरकों के उपयोग से मृदा ( Soil) की उर्वरता में कमी आनी शुरू हो गई ।
हाइब्रिड किस्में बहुत से कीटों के लिए संवेदनशील थीं ।
ये कीट पहले परंपरागत तरीकों के कारण नियंत्रण में थे ।
इन कीटों के प्रभाव को कम करने के लिए पेस्टीसाइट का अधिक मात्रा में उपयोग होने लगा ।
जिसके कारण हमारा वातावरण प्रदूषित होने लगा तथा कीटों में पेस्टीसाइड से प्रतिरोधक क्षमता भी बढ़ गई ।
पानी की गुणवता भी अत्यधिक प्रभावित हुई क्योंकि रासायनिक तत्त्व पानी के साथ घुलकर जल स्रोतों में मिलने लगे ।
आधुनिक कृषि बाहरी इनपुट जैसे रासायनिक उर्वरक , पेस्टीसाइड , हर्बिसाइड तथा मशीनरी पर अधिक निर्भर होने लगा ।
आधुनिक कृषि से होने वाले दुष्‍प्रभावों में मृदा अपरदन ( Soil Erosion ) पानी की उपलब्धता में कमी , मृदा लवनियता , रासायनिक उर्वरकों तथा पेस्टीसाइड से प्रदूषण प्रमुख हैं ।
पेस्टीसाइड तथा दूषित पानी के उपयोग से भोजन की गुणवत्ता में भी कमी आई है ।
इन सभी समस्याओं का निवारण आर्गेनिक कृषि में ही है ।
फसल उत्पादों का वो स्वाद नहीं रहा जो पहले परम्परागत खेती के उत्पादों का था ।
मनुष्य परम्परागत कृषि के ज्ञान को पीढ़ियों से अनुसरण करके , पिछली भूलों को सुधारते हुए अनुभवों के आधार पर कृषि को स्थायी बनाता रहा ।
रासायनिक कृषि के नकारात्मक एवं हानिकारक पहलुओं को सर्वप्रथम यूरोपीय देश जैसे-जर्मनी,फ्रांस इत्यादी के कृषकों ने पहचाना ।
सन 1923 ई. में डा. रुडोल्फ स्टीनर , आस्ट्रियन ( Austrian) वैज्ञानिक ने सर्वप्रथम बताया कि रासायनिक कृषि संपूर्ण कृषि के साथ-साथ मनुष्य की वैचारिक शक्‍ति को नष्‍ट करती है ।
कीटनाशक प्रबंधन में सूक्ष्म जीवों से तैयार औषधियों का प्रयोग होता है ।
शत्रु कीटों का कुशल प्रबंधन किया जाता है ।
उच्च प्रजाति की बीमारी रहित फसल एवं पशु प्रजाति का प्रयोग किया जाता है ।
हरी खाद , नाइट्रोजनजनित पौधों का प्रयोग किया जाता है ।
भारत में गरीब लघु तथा मध्यम कृषक रैनफेड कृषि करते हैं जिसमें अधिक रासायनिक इनपुट की आवश्यकता नहीं होती ।
यही किसान आर्गेनिक उत्पादन के लिए योग्य हैं ।
आजकल कुछ सुपर मार्केट में आर्गेनिक उत्पादकों की दिन-प्रतिदिन माँग बढ़ती जा रही है ।
इस तेज गति से बढ़ती माँग को पूरा करने के लिए कृषकों के पास एक सुनहरा अवसर है ।
भारत के अधिकतम किसान मध्यम वर्ग के हैं ।
मॉडर्न कृषि के लिए उच्च दर पर शुरुआती निवेश उसकी पहुँच से बाहर है ।
आर्गेनिक कृषि जहाँ पर सभी इनपुट प्रकृति ने दिए हैं किसान कम लागत से अधिक मुनाफा पा सकता है ।
11वीं पंचवर्षीय योजना ( 2007-12) का मुख्य उद्देश्य है हमारे कृषकों के जीवन-स्तर को ऊपर उठाना एवं अर्थव्यवस्था को मजबूती प्रदान करना है ।
आर्गेनिक कृषि ऐसा संयंत्र है जिसके माध्यम से यह उद्देश्य पूरा हो सकता है ।
आज जब किसान और खेती दोनों संकट में हैं तो आर्गेनिक खेती ही एकमात्र विकल्प बन रही है ।
कुछ लोगों के मन में यह शंका है कि आर्गेनिक खेती से उन्हें इतना उत्पादन नहीं मिलेगा जितना कि रासायनिक उर्वरकों का प्रयोग करके ।
इस बारे में यह कहा जा सकता है कि पहले 3-4 वर्षों तक औसत उपज ही मिलेगी परंतु उसके बाद उत्पादकता और उत्पादन दोनों बढ़ेंगे ।
अतएव आर्गेनिक खेती को बिना समय गँवाए लोकप्रिय बनाना होगा ।
इसमें लागत पर कम खर्च आता है साथ ही मिट्‍टी की गुणवत्ता बरकरार रहती है ।
मिट्‍टी में जीवाणुओं की मात्रा बढ़ने से कीड़े-मकोड़ों का नाश नहीं होता और उत्पादन क्षमता बढ़ जाती है ।
आज हम दूसरी हरित क्रांति की बात कर रहे हैं , जो मिट्‍टी पर ही आधारित होगी ।
मिट्‍टी किसानों की जीवनदायिनी है ।
आज उद्योगों की तरह कृषि में भी ' ज्ञान प्रबंधन ' की नितांत आवश्यकता है ।
साथ ही हमारे देश को ' हरित क्राति ' से ' मिट्‍टी क्रांति ' की ओर कदम बढ़ाने की जरूरत है , तभी मानव जाति का भविष्य सुरक्षित होगा ।
आज जहाँ जैविक खाद्य पदार्थों की बढ़ती उपभोक्‍ता माँग को पूरा करना आवश्यक है , वहीं कृषि विकास की एक बड़ी चिंता सम्पोषणीय उत्पादन बनाए रखना है ।
जैविक कृषि परम्परागत रासायनिक कृषि पद्धति से बिल्कुल भिन्न होती है ।
वस्तुत : जैविक कृषि को सम्पोषी कृषि का एक उपखंड कह सकते हैं ।
यह केवल इस बात में उससे भिन्न होती है कि इसके लिए विधिक मानकों के अनुरूप एक मान्यता प्राप्‍त प्रमाणन संस्था का प्रमाणन आवश्यक होता है ।
वर्तमान में 95 % से अधिक जैविक कृषि उत्पादों का उपभोग विकसित देशों द्वारा किया जाता है ।
जैविक कृषि के प्रमुख उत्पादक तथा आयातक यूरोपीय यूनियन , यूएसए तथा जापान हैं ।
भारत जैसे देश में जहाँ आज भी कृषक परम्परागत कृषि तरीकों को अपनाते हैं और जहाँ बड़ी संख्या में लघु कृषि भूमि धारिता वाले किसान हैं , जैविक कृषि सर्वाधिक उपयुक्‍त है ।
भारत के विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों में प्राकृतिक रूप से उपलब्ध कई प्रकार के जैविक न्यूट्रिएंट्स उपलब्ध हैं जो देश में जैविक कृषि के लिए वरदान साबित हो सकते हैं ।
देश में 100 मिलीमीटर से लेकर 10,000 मिलीमीटर तक की वर्षा वाले क्षेत्रों सहित पहाड़ी , रेगिस्तानी भूमि भी है ।
वास्तव में देश के पहाड़ी तथा वर्षा सिंचित पूर्वोत्तर क्षेत्र में रासायनिक खादों का प्रयोग लगभग नगण्य है ।
यह सभी क्षेत्र प्राकृतिक रूप से स्वत : जैविक कृषि के अंतर्गत आते हैं ।
एक आकलन के अनुसार भारत में लगभग 76000 हेक्टेयर कृषि भूमि जैविक कृषि के अंतर्गत आती है तथा 2.4 मिलियन हेक्टेयर जंगल हैं जो जंगली जड़ी-बूटियों के स्रोत हैं ।
किंतु वास्तविक रूप में जैविक कृषि के अंतर्गत आने वाली कृषि भूमि इससे कहीं अधिक है ।
भारत के राज्यों में उत्तरांचल तथा सिक्किम ने स्वयं को जैविक कृषि राज्यों के रूप में घोषित कर दिया है ।
एक अनुमान के अनुसार वर्ष 2006-07 में भारत ने 301.24 करोड़ रुपये मूल्य के जैविक उत्पादों का निर्यात किया ।
भारत से जैविक उत्पादों का निर्यात उत्तर प्रदेश तथा मध्य प्रदेश से निर्यात की जाने वाली जड़ी-बूटियों को छोड़कर , लगभग 85 % अनुमानित है ।
आर्गेनिक चाय के निर्यात के क्षेत्र में भारत का विशिष्‍ट स्थान है तथा साथ ही अन्य उत्पादों के लिए भी काफी संभावना है ।
इसके साथ ही मसाले तथा फल आदि कुछ अन्य ऐसे उत्पाद हैं जिनके निर्यात की अच्छी संभावना है ।
जैविक खाद्य प्रमाणन करने वाली भारतीय कम्पनियों को अब यूरोपीय कमीशन ( ईसी) के समतुल्य का दर्जा प्राप्‍त होगा ।
इससे भारतीय जैविक पदार्थों को पुन : यूरोपीय एजेंसियों द्वारा प्रमाणित कराने की आवश्यकता नहीं होगी तथा जैविक कृषि पदार्थों की निर्यात लागत में कमी आएगी ।
एक अनुमान के अनुसार केवल प्रमाणन में ही प्रति हेक्टेयर 500-1000 यूरो की बचत होगी ।
भारत सरकार ने जैविक कृषि पदार्थों के प्रमाणन तथा सत्यापन ( घरेलू अथवा अंतरराष्‍ट्रीय ) हेतु 6 संस्थाएँ गठित की हैं ।
जैविक उत्पादन के लिए राष्‍ट्रीय कार्यक्रम के अंतर्गत राष्‍ट्रीय जैविक मानक निर्धारित किए गए हैं ।
वर्तमान में भारत में 11 मान्यता प्राप्‍त प्रमाणन एजेंसियाँ कार्यरत हैं ।
केरल स्थित इंडो सर्ट भी मान्यता प्राप्‍त घरेलू एजेंसियों में से एक है ।
यूरोप विश्‍व में जैविक खाद्य पदार्थों का दूसरा सबसे बड़ा बाजार है तथा विश्‍व के कुल उत्पादन की आधी खपत यहीं होती है ।
यूरोपीय जैविक कृषि बाजार लगभग 9 बिलियन यूएस डॉलर अनुमानित है इसकी वार्षिक वृद्धि-दर बाजार स्थितियों पर निर्भर करते हुए लगभग 20 % है ।
जापान एशिया का सबसे बड़ा जैविक खाद्य बाजार है ।
2003 में जैविक खाद्य तथा पेय पदार्थों की रिटेल बिक्री 2.5-3.0 बिलियन यूएस डॉलर रही ।
इसमें से आयात लगभग 360 बिलियन यूएस डॉलर थे ।
जैविक खाद्य पदार्थों के अन्य बाजारों में सउदी अरब , यूएई तथा दक्षिण अफ्रीका हैं ।
वर्तमान में 150 मिलियन यूएस डॉलर के वैश्‍विक जैविक कॉफी बाजार में भारत का हिस्सा 1 % तथा वैश्‍विक जैविक मसालों के 3.2 मिलियन बाजार में इसका हिस्सा 3 % है ।
भारत के वृद्धिशील उत्पादन के संदर्भ में इसके बढ़ते जाने का अनुमान है ।
यूएस तथा यूरोपीय यूनियन को भारत से जैविक फलों तथा सब्जियों का निर्यात लगभग ( 40%) है ।
यदि फसल उपरांत बुनियादी सुविधाएँ तथा प्रशीतन श्रृंखला को प्रभावी ढंग से मजबूत किया जाए तो भारत के लिए इस क्षेत्र में अपार संभावनाएँ हो सकती हैं ।
डेरी एक अन्य क्षेत्र है जहाँ भारत के लिए पर्याप्‍त संभावनाएँ विद्यमान हैं क्योंकि भारत में अधिकांश पशुओं को खिलाया जाने वाला चारा रसायनों से मुक्‍त होता है ।
भारत ने विश्‍व के प्रमुख जैविक खाद्य बाजारों को कतिपय कृषि जिंसों के निर्यात में सफलता पाई है ।
भारत की आबादी एक बिलियन से अधिक है और इसमें मध्यवर्गीय जनता 400 मिलियन है ।
इतनी बड़ी आबादी के लिए खाद्य पदार्थों के खुदरा बाज़ार में पड़ोसी किराना दुकानों का ही बोलबाला है ।
प्रति 1000 व्यक्‍तियों के लिए 11 छोटी दुकानें उपलब्ध हैं ।
इस प्रणाली में क्षेत्र संसाधक से वितरक , वितरक से खुदरा व्यापारी तथा उससे ग्राहक तक खाद्य सामग्री पहुँचते-पहुँचते उसका दाम बढ़ जाता है और मात्रा तथा गुणवत्ता भी घट जाती है ।
भारत में आपूर्ति श्रृंखला बहुत कमज़ोर है ।
भारत में खुदरा बाजार के उत्पादों में 50 % से ज्यादा खाद्य पदार्थ शामिल हैं ।
इसमें से बिना ब्रांड के उत्पादों का प्रतिशत अधिक है ।
इसलिए भारत में इस प्रकार के ब्रांडयुक्‍त विपणन के अत्यधिक अवसर उपलब्ध हैं ।
अभी-अभी भारत के बड़े कार्पोरेट इस क्षेत्र में आगे आए हैं तथा देशभर में अपनी खुदरा श्रृंखलाओं को खोलकर खुदरा व्यापार को बढ़ाने के प्रयास में जुटे हुए हैं ।
भारत के खुदरा व्यापार के 97 % हिस्से पर फेरीवालों तथा ठेलेवालों और किराना दुकानों का कब्जा है ।
फेरीवाले ( Hawkers) तथा ठेलेवाले ( Pushcart Vendors ) चलते-फिरते सुपर मार्केट कहलाते हैं और ये स्वसंगठित क्षेत्र के हैं ।
ये हर गली में दिखाई देते हैं ।
कम लागत के इन खुदरा विपणनकर्ताओं का न कोई अपना गाँव है न शहर ।
सिर्फ गली-गली जाकर उत्पादों का विपणन करते हैं ।
किराना दुकानों में छोटी , मध्यम आकार की दुकानें , खाद्य पदार्थों की खुदरा दुकानें और खानदानी दुकानें शामिल हैं ।
जनता की रोजमर्रा की जरूरतों को पूरा करने के लिए पड़ोस में ही ये दुकानें उपलब्ध हैं ।
ऐसी दुकानों को यूएस में मम एण्ड पाप स्टोर्स कहते हैं ।
किराना दुकानदार : - यह एक ऐसी सशक्‍त प्रणाली है जो एशियाई खंड में और कहीं भी देखने को नहीं मिलती है ।
फेरीवाले असंगठित क्षेत्र के मुख्य घटक हैं ।
इनकी अपनी प्रणाली होती है जो भारत के लिए बहुत ही उपयुक्‍त है ।
भारत की गरीब जनता के लिए खुदरा प्रणाली का यह अंग सही है ।
इनके लिए किसी भी प्रकार का स्थायी ठिकाना नहीं होता ।
अत : इनके द्वारा कारोबार में लगायी गई वित्तीय मात्रा का जायजा लेना मुश्‍किल है ।
फुटपाथ पर , गली के कोने में जहाँ एक व्यक्‍ति के बैठने की जगह मिल जाए वहीं छोटी लागत व थोड़ा ऋण लेकर व्यापार करेंगे और थोड़ा बहुत घर भी जाएँगे ।
यह प्रणाली लंबे समय तक चलने वाली है और पूरे भारत में यह प्रणाली फैली हुई है ।
गरीबों की रोजगारी का एक मुख्य साधन यही है ।
भारत के ग्रामीण इलाकों में साप्‍ताहिक हाट लगते हैं ।
पंसारी सामान का खुदरा व्यापार सबसे पहले दक्षिण भारत में आरम्भ हुआ ।
पहली खानदानी खुदरा श्रृंखला नीलगिरीज़ थी ।
उसके बाद बिग बाज़ार , रिलायन्स फ्रेश जैसे कार्पोरेटों ने हैदराबाद , चेन्नई , बेंगलूर शहरों में अपनी-अपनी श्रृंखलाओं की स्थापना की ।
बड़े , मध्यम तथा छोटे शहरों के साथ-साथ 1 लाख से 5 लाख तक की आबादी वाले शहरों में भी संगठित खुदरा श्रृंखलाएँ कार्पोरेटों के पास हैं ।
प्रौद्योगिकी ज्ञान का प्रयोग करते हुए लागतों में कमी ला सकते हैं ।
आपूर्ति श्रृंखला में इन्वेण्टरी मैनेजमेंट तथा आई.टी.उपकरणों के प्रयोग से उपभोग पैटर्न ( Consumption Pattern ) या ग्राहक की आदतों का जायजा कर सकते हैं ।
क्रास डाकिंग तथा इलेक्ट्रॉनिक डाटा इण्टरचेंस जैसे दो नवोन्मेष प्रौद्योगिकी प्रणालियों के ज़रिए मुख्य कार्यालय का सीधा सम्पर्क बिक्री टर्मिनल के साथ होता है ।
यहाँ विक्रेताओं का विश्‍लेषण किया जाता है ।
इसके अलावा डाटा वेयरहाउसिंग के ज़रिए ग्राहकों का विस्तृत विश्‍लेषण किया जा सकता है ।
कार्पोरेट फार्म मैनेजमेंट में क्षेत्र स्तर पर एनजीओ की सेवाओं का प्रयोग हो रहा है ताकि आवश्यक सही उत्पाद समय पर प्राप्‍त हो सकें ।
परम्परागत प्रणाली में आपूर्तिकर्ता - खुदरा व्यापारी के बीच कई बिचौलिये होते हैं ।
लेकिन आधुनिक खुदरा प्रणाली में सीधा संबंध उत्पादक के साथ होता है ।
खाद्य पदार्थों की आपूर्ति में यातायात की बहुत बड़ी भूमिका होती है ।
कार्पोरेट लाजिस्टिक्स बाहरी स्रोतों से लेते हैं ।
राष्‍ट्रभर में व्याप्‍त शीतल श्रृंखला जिसमें शीतल भंडार की सुविधा है , शीतल श्रृंखला ( cold Chain) , रेफ्रिजेरेटेड वैन तथा अन्य विशेष सेवाएँ लाजिस्टिक कम्पनियों द्वारा दी जाती हैं ।
आधुनिक खुदरा व्यापार के लिए यह बहुत बड़ी सुविधा है ।
इससे बेहतरीन वितरण प्रणाली विकसित हुई है ।
भारतीय ग्राहक उत्पादों की कीमत तथा गुणवत्ता के बारे में पर्याप्‍त जानकारी रखते हैं और बेहतरीन चीजें ही खरीदना चाहते हैं ।
संगठित क्षेत्र की चेन में ग्राहक की पसंदीदा चीजें मिल जाती हैं ।
खाद्य उत्पादों की तैयारी , संसाधन ( Processing) तथा भंडारण के विविध चरणों पर श्रेणीकरण तथा मानकीकरण के उपाय लिये जाते हैं ।
खुदरा व्यापार के प्रतिष्‍ठानों की रोजगारी ग्रामीण इलाकों में 39.28 % है तथा शहरों में 45 % है ।
बड़े कार्पोरेट के इस खुदरा व्यापार में आने पर इन छोटे दुकानदारों को नुकसान होगा ।
उनके वित्तीय स्रोत लुप्‍त हो जाएँगे ।
वे बड़े कार्पोरेटों के साथ मुकाबला नहीं कर पाएँगे ।
कार्पोरेटों के लाभों में वृद्धि होगी तथा किसानों की आय में कमी आएगी ।
भारत में खाद्य पदार्थों के खुदरा बाज़ार का मूल्य 1500 करोड़ रुपये है ।
इसमें से संगठित खुदरा दुकानदारों का हिस्सा मात्र 2.5 % है ।
इस हिस्से को बढ़ाने के लिए वस्तुओं की कीमतों को कम करना पड़ेगा ।
यह प्रणाली सुस्थापित हो जाने के बाद इन स्टोर लेबल ब्राण्ड खाद्य उद्योग के लिए खतरा बनेंगे ।
छोटे व मार्जिनल किसानों का उत्पादन प्रक्रिया का हिस्सा बनकर लम्बे समय तक रह पाना मुश्‍किल है ।
ठेका खेती तथा थोक खरीदी के कारण किसान की स्वायत्तता खत्म हो जाती है ।
बिग कार्पोरेटों द्वारा दिए गए क्षेत्रीय विशेषज्ञता के सुझाव पर वर्ष में एक ही फसल जैसे अव्यावहारिक फसलोत्पाद करने पर किसानों को नुकसान भी हो सकता है ।
क्रय करने की शक्‍ति में एकाधिकार तथा किसानों और उनके उत्पादों पर एकाधिकार नियंत्रण से कृषकों को नुकसान ही होगा ।
इस समय करीब 40 मिलियन बेरोज़गार इसी क्षेत्र पर निर्भर हैं ।
उनकी रोज़ी-रोटी छिन जाएगी ।
एक सर्वे के अनुसार हाल ही में असंगठित खुदरा क्षेत्र में 4.2 % की वार्षिक कारोबार में कमी पाई गई है लेकिन उनके मुताबिक इसका कारण संगठित क्षेत्र नहीं बल्कि असंगठित क्षेत्र की प्रतिस्पर्धात्मकता ही है ।
इस सर्वे में बताया गया है कि संगठित खुदरा क्षेत्र के प्रवेश के कारण किसानों की लाभप्रदता में 60 % वृद्धि होगी ।
संगठित खुदरा क्षेत्र के कारण सीधे क्रेता को उपज बेचकर किसानों को फायदा मिलेगा ।
नई प्रौद्योगिकी , बीज आदि का उपयोग कर पाएँगे तथा अपनी उत्पादकता में वृद्धि कर पाएँगे ।
इस रिपोर्ट के मुताबिक थोक खरीदी के लिए ठेका खेती का सहारा लिया जा सकता है जो फिलहाल नेसले जैसे बड़े कार्पोरेट अपना रहे हैं ।
एक रिपोर्ट के अनुसार खुदरा बाजार में बड़े कार्पोरेटों के प्रवेश के कारण किसानों , ग्राहकों , छोटे अनौपचारिक खुदरा व्यापारियों को लाभ मिलेगा ।
अर्थ व्यवस्था में विशेषतया कृषि क्षेत्र में इससे और तेजी आ सकती है ।
संगठित खुदरा चैन की प्रक्षेपित खूबियों के बावजूद देशभर के छोटे व्यापारियों ने इन बड़े रिटेल चैनों के खिलाफ आवाज़ उठाई ।
कई शहरों में आंदोलन किए गए ।
इन बड़े रिटेल चैनों के कारण 20 करोड़ लोगों की नौकरी व रोजी-रोटी चले जाने का अनुमान लगाया गया ।
भारती-वालमार्ट संयुक्‍त वेंचर के खिलाफ छोटे-दुकानदारों ने एयरटेल सिम कार्डों को मुम्बई शहर में न बेचने का फैसला किया ।
कई स्वतंत्रता सेनानियों ने छोटे दुकानदारों के इन आंदोलनों को अपना समर्थन दिया ।
इन छोटे व्यापारियों का कहना है कि उत्पादक , थोक व्यापारी तथा रिटेलर बनकर बड़े कार्पोरेट बाज़ार पर एकाधिकार चलाना चाहते हैं ।
मशहूर एनजीओ नेताओं का कहना है कि पूरी दुनिया कार्पोरेट-टु-कोआपरेटिव की तरफ जा रही है ।
ऐसे में बड़े कार्पोरेटों के रिटेल चैन भारत की जनता के लिए बाधक बनेंगे ।
इस प्रकार सभी क्षेत्रों से इन कार्पोरेट चैनों के खिलाफ कड़ा विरोध प्रकट हुआ ।
उनके अनुसार वैश्‍वीकरण केवल बहुल जातीय कम्पनियों के लिए नहीं बल्कि गरीब जनता के लिए भी लागू है ।
दक्षिण एशियाई देशों में असंगठित खुदरा व्यापार को मजबूत किया गया तथा इसमें काफी वृद्धि हुई ।
पारम्परिक दुकानों तथा फेरीवालों को कम आबादीवाले क्षेत्रों तक सीमित किया और उनकी भौतिक संरचना में वृद्धि की गई ।
बड़े कार्पोरेटों के प्रवेश को रोकना सूर्योदय को रोकने के समान है ।
कैश एंड कैरी प्रणाली के जरिए असंगठित खुदरा क्षेत्र को मदद मिल सकती है ।
एक सर्वे के मुताबिक यह भी पता चला कि किसानों तथा कार्पोरेटों के गठजोड़ के कारण बिचौलिये गायब हो गए व किसानों के लाभों में 40 % वृद्धि हुई है ।
बस यह ध्यान में रखना चाहिए कि बड़े कार्पोरेट के साथ-साथ छोटी दुकानों का भी अस्तित्व सुनिश्‍चित करना चाहिए ।
बड़े खुदरा व्यापार विपणन क्षेत्रों में भारत को नौवाँ स्थान प्राप्‍त है ।
इतिहास से हमें अनेक देशों के साथ हमारे लेन-देन और व्यापारिक रिश्तों की जानकारी मिलती है ।
इस देश को एक समृद्ध देश के रूप में देखा जाता था ।
यह समृद्धि ही अनेक देशों के व्यापारियों को यहाँ आकर अपना व्यापार करने को आकर्षित करती थी ।
मध्यकाल में यवनों के आक्रमण के बाद यह देश छिन्न-भिन्न हो गया ।
कालांतर में अंग्रेजों ने भी यहाँ के व्यापारिक अवसरों को बढ़ावा देने के बजाय लूटपाट की नीति अपनायी ।
स्वतंत्रता के बाद इस देश ने कड़ी मेहनत कर कई नई ऊँचाइयों को छुआ है ।
उत्पादन के लिए उचित कीमतें देने वाला बाजार किसान की एक प्रमुख आवश्यकता है ।
अपनी उपज का सही दाम मिलने पर ही कृषि व्यवसाय की उन्नति व किसान की क्रय शक्‍ति में वृद्धि संभव है ।
भारत में खुदरा व्यापार करने वाले अपनी खरीद थोक व्यापारियों से करते हैं ।
इसके फलस्वरूप उपभोक्‍ता तक पहुँचते-पहुँचते कीमतों में भारी वृद्धि हो जाती है ।
इस बाजार व्यवस्था के कारण जहाँ एक ओर उत्पादक को कम दाम मिलते हैं वहीं दूसरी ओर उपभोक्‍ता को बहुत अधिक दाम चुकाने पड़ते हैं ।
अभी तक हमारे यहाँ की विपणन व्यवस्था अधिकतर असंगठित पारम्परिक क्षेत्र द्वारा की जाती है ।
इंडियन रीटेल रिपोर्ट के अनुसार भारत का खुदरा बाजार 270 बिलियन डॉलर का है जो प्रतिवर्ष 5.7 % की दर से बढ़ रहा है ।
इस खुदरा बाजार का 4.7 % अर्थात रुपये 485 बिलियन हिस्सा बड़े निगमों द्वारा नियंत्रित है ।
शेष 95.3 % खुदरा व्यापार पारम्परिक खुदरा व्यापारियों द्वारा किया जाता है ।
लेकिन निगमों द्वारा किये जाने वाले खुदरा व्यापार की वृद्धि-दर 28 से 30 % प्रतिवर्ष है ।
वर्ष 2011 तक रुपये 40,000 करोड़ के निवेश से लगभग 6600 मेगा स्टोर्स स्थापित होने का अनुमान है ।
अनुमान है कि प्रति एक हजार की आबादी के पीछे खुदरा व्यापार की ग्यारह दुकाने हैं , जिनमें साप्‍ताहिक बाजार की दुकाने शामिल नही हैं ।
भारतीय खुदरा बाजार में निम्नलिखित निगम बड़े पैमाने पर अपना प्रभाव दर्शा रहे हैं जिनके आगे भी प्रभावशाली बने रहने के आसार हैं ।
इस क्षेत्र में समामेलन व अधिग्रहण के द्वारा भी कई बड़े परिवर्तन आने वाले समय में देखने को मिलेंगे ।
सुभिक्षा: - यह चेन्नई में वर्ष 1997 में प्रारम्भ हुई संस्था है जिसके प्रणेता श्री आर सुब्रमणियम हैं जो आईआईटी व आईआईएएस से शिक्षा प्राप्‍त हैं ।
यह संस्था किराना माल , ताजे और फ्रोजन खाद्य पदार्थों और उपभोक्‍ता वस्तुओं व पुस्तकों में व्यवहार करती है ।
यह रियायती दर की दुकान के रूप में प्रचलित है ।
' बचत मेरा अधिकार ' इनका घोष वाक्य है ।
रिलायंस रीटेल : - यह मुकेश अंबानी द्वारा संचालित रिलायंस उद्योग की शाखा है जो जून , 2006 से बाजार में कार्यरत है ।
स्पेन्सर्स : - यह आरपीजी इंटरप्राइजेस भी कहलाता है जो काफी बड़ा व्यावसायिक संघ है जिसका सालाना पण्यावर्त लगभग रुपये 7500 करोड़ का है ।
यह श्री आरपी. गोयनका द्वारा संचालित उद्योग है ।
वर्ष 2009 तक 2000 स्टोर खोलने की योजना है ।
स्टार इंडिया बाजार : ट्रंट लिमिटेड : - यह टाटा समूह का उद्योग है जो बी और सी क्लास के ग्राहकों के लिए उच्च मार्जिन वाले प्राइवेट लेबल की वस्तुओं में व्यवहार करते हैं ।
टाटा किसान संसार नाम से भी इनका एक आउटलेट है ।
बिग बाजार , पैंटालून ( फ्यूचर ग्रुप ) : - यह किशोर बियाणी द्वारा संचालित उद्योग है जिसकी रणनीति है - 'कैप्चर ऑल ' अर्थात विभिन्न स्टोरों के जरिये सभी आयुवर्ग के लोगों के लिए सभी किस्मों की वस्तुओं की बिक्री ।
बहुत सी बहुराष्‍ट्रीय कम्पनियाँ जैसे - वॉलमार्ट , कैरेफोर , टेस्को , मेट्रो भारत में आने के लिए उत्सुक हैं ।
सरकार के मौजूदा दिशा निदेर्शों के अंतर्गत होलसेल कैश एंड कैरी मॉडल में ही प्रत्यक्ष विदेशी निवेश की अनुमति है किंतु मल्टी ब्रांड वाले खुदरा स्टोरों में इसकी अनुमति नहीं है ।
एकल ब्रांड वाले खुदरा स्टोरों में विदेशी निवेश 51 % तक सीमित है किंतु मल्टी ब्रांड वाले अंतरराष्‍ट्रीय खुदरा व्यापारी फ्रैंचाइसी मार्ग से कारोबार कर सकते हैं जहाँ भारतीय भागीदार परिचालन कार्य देखेगा ।
भारती का वॉल मार्ट के साथ संभाव्य संयुक्‍त उद्यम बहुचर्चित है जिस पर बड़े पैमाने पर रोष व्यक्‍त किया जा रहा है ।
संस्थागत खुदरा व्यापारियों द्वारा वाहनों के बड़े पैमाने पर किये जाने वाले उपयोग से जहाँ एक ओर वायु प्रदूषण फैलता है वहीं दूसरी ओर पैकिंग सामग्री व प्लास्टिक के अधिक उपयोग से भी पर्यावरण दूषित होता है ।
अधिक बिजली की खपत से मूल स्रोत पर प्रदूषण तो बढ़ता ही है , वातानुकूलित व्यवस्था के कारण पर्यावरण में ओजोन के स्तर का भी संतुलन बिगड़ जाता है ।
मध्यस्थों की मौजूदा व्यवस्था में एक बड़ी भूमिका है और इस माध्यम से वे बड़ी मात्रा में रोजगार प्राप्‍त करते हैं ।
किसानों को अच्छे दाम मिलेंगे यह भी एक मिथ्याभास है ।
खुदरा बाजार में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश तथा वॉलमार्ट जैसी प्रभावशाली श्रृंखलाओं का प्रवेश बड़ा ही हानिकारक होगा तथा पारम्परिक खुदरा व्यापार व्यवस्था का अंत हो जाएगा ।
इस क्षेत्र से होने वाली आय का एक बड़ा हिस्सा विदेशों में चला जाएगा ।
संगठित खुदरा व्यापार उपभोक्‍ताओं , उत्पादकों तथा मध्यस्थों सभी के लिए लाभप्रद है ।
देश के दक्षिण तथा पूर्वी भागों में संगठित खुदरा व्यापार के कारण पारम्परिक खुदरा व्यापार पर कोई बुरा असर नहीं पड़ा अपितु इससे उनके रोजगार में वृद्धि ही हुई ।
पारम्परिक व्यापारी अपने ग्राहकों को उधारी पर सामान बेचते हैं जिसके कारण उनके ग्राहकों की बड़ी संख्या अब भी उनके साथ बनी हुई है ।
देश के पूर्वी भाग में 44 % तथा दक्षिणी भाग में 32 % ग्राहकों की निष्‍ठा अब भी पारम्परिक व्यापारियों के साथ है ।
पारम्परिक व्यापारियों को बैंकिंग सुविधाओं का अभाव उनकी प्रगति में अवरोधक साबित हो रहा है ।
कम आमदनी वाले उपभोक्‍ताओं को संगठित खुदरा व्यापारियों से की जाने वाली खरीद पर सबसे अधिक फायदा हुआ है क्योंकि डिस्काउंट देने वाले अधिकांश व्यापारी संगठित संस्थागत क्षेत्र के हैं ।
89 % मध्यस्थों ने पारम्परिक खुदरा व्यवसाय जारी रखने की ठानी है ।
केवल 3 % मध्यस्थों ने व्यवसाय परिवर्तन करने का मानस बनाया है ।
जिन किसानों ने अपने उत्पाद सीधे संस्थागत दुकानों को बेचे हैं उनके मुनाफे में 60 % की वृद्धि हुई है ।
किसानों से ताजा खाद्य सामग्री प्राप्‍त करने के लिए कैश एंड कैरी बाजार जैसे चीन के मॉडल को अपनाना चाहिए ।
लाइसेंस तथा परमिट प्रदान करने हेतु पूरे देश में एक समान कानून बनाना चाहिए व ये सुविधाएँ प्राप्‍त करने हेतु सुविधाजनक व्यवस्था करनी चाहिए ।
संगठित क्षेत्र को साँठ-गाँठ से कीमतें बढ़ाने का अवसर न देने के लिए ' कॉम्पिटीशन कमीशन ऑफ इंडिया ' को मजबूत करना चाहिए ।
ब्राजील में संस्थागत व्यापारियों द्वारा नगर परिषदों के साथ समझौता करने पर ही उन्हें व्यापार की अनुमति दी जाती है और राष्‍ट्रीय स्तर पर दिशा निर्देश निर्धारित किये गये हैं ।
सिंगापुर खुदरा बाजारों के आधुनिकीकरण हेतु बोर्ड स्थापित किया गया है जो छोटे स्टोरों के संगठन , आधुनिकीकरण आदि की व्यवस्था करता है ।
तैवान में मंडियों को पूर्णत : आधुनिक बनाते हुए उन्हें सुपर बाजारों में तब्दील किया गया है ।
हांगकांग में बाजारों का व्यवस्थापन निजी व्यवस्थापकों को सौंपा गया है ।
अधिकतर देश अब विश्‍व व्यापार संघ के सदस्य हैं और संघ से हुए करार के अनुसार खुली अर्थ व्यवस्था की संकल्पना साकार हो चुकी है ।
अत : अब इस प्रक्रिया से प्राप्‍त अवसरों को भुनाते हुए खतरों पर जीत हासिल करना यही सर्वश्रेष्‍ठ उपाय है ।
वैश्‍वीकरण एक वास्तविकता है , इसमें अवसर भी हैं और खतरे भी ।
यदि हम कृषि समस्याओं के विभिन्न मुद्दों का अध्ययन करें तो हमारे समस्त अध्ययन का निचोड़ केवल एक महत्त्वपूर्ण बात पर आकर रुक जाता है , जो है - कृषि उत्पादों का विपणन ।
आज यदि कृषि को किसी सहयोगी कारक की आवश्यकता है तो वह है - सुव्यवस्थित बाजार पर आधारित पर्याप्‍त रोजगार तथा देश के ग्रामीण इलाकों की आर्थिक उन्नति ।
कृषि विपणन पद्धति को कई तरीकों से परिभाषित किया गया है ।
फिर भी यदि इसे संक्षिप्‍त रूप में कहना हो तो कहा जा सकता है कि यह एक मूर्त संस्थागत व्यवस्था है जिसमें कृषि उत्पाद के स्रोत से लेकर , इस उत्पाद के अंतिम उपभोक्‍ता के हाथों में जाने तक तमाम तरह की गतिविधियाँ , प्रवाह एवं विभिन्न सेवाएँ सम्मिलित हैं ।
कृषि उत्पादों की आधुनिक मार्केटिंग गतिविधियों में कृषि उत्पाद विभिन्न हाथों से गुज़रते हुए तमाम बिचौलियों के बाद ही अपने अंतिम उपभोक्‍ता तक पहुँच पाते हैं ।
वर्तमान परिदृश्य - भारत में नियंत्रित बाज़ार नेटवर्क के माध्यम से कृषि उत्पादों की संगठित मार्केटिंग को बढ़ावा दिया गया है ।
अधिकांश राज्य सरकारों एवं केंद्र शासित प्रदेशों ने कृषि उत्पाद बाजार को विनियमित करने के लिए 2 कानून पारित किए हैं ।
1950 के दशक में देश में केवल 286 नियमित बाजार उपलब्ध थे , वहीं इनकी संख्या मार्च 2006 को 7566 तक पहुँच गई ।
इसके अलावा भारत में 21780 ग्रामीण हाट-बाजार हैं जिनमें से लगभग 15 % ही संगठित और नियमित बाजार की परिधि में काम करते हैं ।
उत्पादों एवं सामानों की आवाजाही , बिचौलियों अथवा एजेंसियों की एक लंबी कड़ी के माध्यम से होती है ।
प्रारम्भिक बाजार में काम करने वाले मुख्य घटकों में उत्पादन , ग्रामीण व्यापारी या बिचौलिये , फसल कटाई से पहले ठेकेदार , कमीशन एजेंट , ट्रान्सपोर्ट एजेंट इत्यादि शामिल होते हैं ।
इसी प्रकार सेकेन्डरी मार्केट में प्रोसेसिंग और उत्पादन एजेंट भी अतिरिक्‍त बिचौलियों के रूप में जुड़ जाते हैं ।
मार्केटिंग की प्रक्रिया में सभी बिचौलिए अपना कुछ न कुछ योगदान देते हुए मार्जिन में अपना हिस्सा बटोरते हैं ।
इसके चलते उत्पादों के दाम अनावश्यक रूप से बढ़ जाते हैं ।
कृषि उत्पादों की प्रकृति तथा इनके खराब होने की अवस्था भी इनकी मौसमी उपलब्धता को और जटिल बनाती है ।
आपूर्तिकर्ताओं के पास ढाँचागत व्यवस्था संबंधी कमजोरियाँ होती हैं ।
कृषि उत्पादन में बेतहाशा वृद्धि से कई चुनौतियाँ भी उत्पन्न हुई हैं ; जैसे - अतिरिक्‍त खाद्यान्नों की मार्केंटिंग इत्यादि ।
इसके साथ ही विश्‍व बाजार में उदारीकरण के चलते सामने आई चुनौतियों से निपटने एवं अवसरों का लाभ उठाये जाने की भी जरूरत है ।
परिवर्तन का दौर - भारत सरकार की नई कृषि नीति में कहा गया है कि कांट्रेक्ट फार्मिंग तथा भूमि के लीजिंग अनुबंधों के जरिये निजी क्षेत्र की भागीदारी को बढ़ावा दिया जायेगा जिससे प्रौद्योगिकी अंतरण , निजी प्रवाह तथा फसल उत्पादन का सुरक्षित बाजार बढ़ाया जा सके ।
व्यापक समन्वय करते हुए भारतीय कार्पोरेट तथा ग्रामीण भारत के बीच एक साझेदारी पनप रही है ।
ई-चौपाल ने अपनी महत्त्वाकांक्षी ई-चौपाल परियोजना आरम्भ की है जिसका उद्देश्य भारतीय कृषि को अंतरराष्‍ट्रीय स्तर पर सक्षम बनाना तथा ग्रामीण भारत के जीवन-स्तर में व्यापक सुधार लाना है ।
इस योजना का मूल उद्देश्य कच्चे माल की नियमित आपूर्ति सुनिश्‍चित करते हुए इसकी आपूर्ति कड़ी पर अपना नियंत्रण स्थापित करना है ।
मध्य प्रदेश , कर्नाटक , उत्तर प्रदेश तथा आंध्र प्रदेश के सुदूर गाँवों में इंटरनेट वाले कम्प्यूटरों एवं प्रिंटर की मदद से पोर्टल के जरिए किसान ने अपनी ई-चौपाल ( e-chopal) स्थापित की है ।
इन किऑस्क को गाँव के अग्रणी किसानों द्वारा चलाया जाता है जिसे संचालक कहते हैं ।
संचालक को कंप्यूटर चलाने का प्रशिक्षण दिया जाता है ।
इन किऑस्क पर राज्य की तमाम मण्डियों में मौजूदा बाजार मूल्यों को उसी समय प्रदर्शित किया जाता है ।
इसमें मौसम संबंधी जानकारी भी होती है तथा विभिन्न वैज्ञानिक पद्धतियों की जानकारी भी किसानों को प्रदान की जाती है ।
ई-चौपाल ( e-chopal) ने आई.टी.सी को किसानों से सीधे ही सोयाबीन , चावल तथा अन्य फसलों को खरीद का अवसर प्रदान किया है ।
निस्संदेह इन तरह की व्यवस्था से मण्डियों के विकल्प के रूप में किसानों को एक ऑन लाइन बाजार उपलब्ध हुआ है जो उन्हें अपने सुदूर गाँवों में ही मिल जाता है ।
इस व्यवस्था से लेनदेन की लागत में कमी आई है ।
मौजूदा समय में e-chopal 4 राज्यों में अपने 650 किओस्क के माध्यम से 3 लाख 50 हजार किसानों तक पहुँच गया है जिसके जरिये किसान सोयाबीन , कॉफी , गेहूँ , चावल , दालों का आदान-प्रदान करते हैं ।
भारत जैसे कृषि प्रधान देश में कॉन्ट्रैक्‍ट फार्मिंग की संभावनाएँ हैं ।
कम्पनियाँ भी अपने हितों को देखते हुए राज्यों द्वारा दी जा रही सुविधाओं के बारे में अपना विश्‍लेषण करती रही हैं ।
एक विश्‍व प्रसिद्ध कम्पनी ने हरियाणा में जौ के उत्पादन के लिए कॉन्ट्रैक्ट फार्मिंग प्रारम्भ की है ।
एसएबी मिल्लर इंडिया विश्‍व की जानी-मानी कम्पनी है जिसने बाजार को अपने प्रसिद्ध ब्रांड FOSTERS , CARTLE , HAYWARDS दिए हैं तथा इसने 2500 एकड़ में कॉन्ट्रैक्‍ट फार्मिंग के जरिये 400 किसानों को जोड़ा है ।
बेंगलूर आधारित ग्लोबल ग्रीन कम्पनी ने कॉन्ट्रैक्ट फार्मिंग के जरिये बेहतर सफलता हासिल की है और आज वह भारत की सर्वाधिक Gherkin उत्पादन कम्पनी है ।
देश की उपजाऊ भूमि अनेक अनाज,फलों और सब्जियों के लिए हर मौसम में अनुकूल है ।
हमारे देश का मौजूदा फल उत्पादन 32 मिलियन मैट्रिक टन है जो विश्‍व के समस्त फल उत्पादन का 8 % है ।
विश्‍व सब्जी उत्पादन के 15 % के साथ भारत विश्‍व का दूसरा सर्वाधिक सब्जी उत्पादक देश है ।
विपणन पद्धति को आधुनिक एवं प्रभावशाली बनाने के लिए,किसानों को खेतों के पास ही कटाई के बाद तथा शीत भंडारण गृह में बड़ी मात्रा में निवेश की आवश्यकता है ।
इस निवेश का बड़ा हिस्सा निजी क्षेत्र से ही आ सकता है ।
इसलिए समुचित नीतिगत निर्णय लिया जाना जरूरी है ।
इसके साथ ही किसानों से सीधे कृषि उत्पाद खरीदने की प्रक्रिया को बढ़ावा देना होगा ।
जिससे कृषि उत्पादन तथा फुटकर चैन में एक प्रभावी अंतर्संबंध स्थापित हो सके ।
हाल ही में सरकार ने भारत के महत्त्वपूर्ण शहरी केंद्रों में फलों , सब्जियों तथा अन्य कृषि उत्पादों के लिए आधुनिक टर्मिनल मार्केट को बढ़ावा देने की दिशा में कुछ कदम उठाए हैं ।
इस प्रकार के मार्केट किसानों की पहुँच के अंदर होने के साथ ही अत्याधुनिक ढाँचागत सुविधा भी प्रदान करेंगे ।
इन टर्मिनल मार्केट की कार्य प्रणाली HUB AND SPOKE मॉडल पर आधारित है जहाँ HUB के रूप में टर्मिनल मार्केट , SPOKE के रूप में कार्यरत संग्रहण केंद्र से जुड़े रहते हैं ।
आयात पर लगे तमाम मात्रात्मक प्रतिबंधों को हटाये जाने के साथ ही भारतीय अर्थव्यवस्था का अंतरराष्‍ट्रीय अर्थव्यवस्था के साथ एकाकार होना अधिक व्यावहारिक प्रतीत हो रहा है ।
जरूरत है कि हम अंतरराष्‍ट्रीय व्यापार में अपने प्रतियोगी परिदृश्यों का भरपूर लाभ उठाएँ ।
विभिन्न कृषि उत्पादों के निर्यात को बढ़ावा देने के लिए सरकार ने क्षेत्र एवं उत्पाद विशेष नीति को अपनाया है ।
इस परिकल्पना को कृषि निर्यात जोन के नाम से जाना जाता है ।
कमोडिटी वायदा बाजार में दो कार्य किए जाते हैं , मूल्य विनिर्धारण तथा मूल्य जोखिम प्रबंधन ।
मूल्य विनिर्धारण कार्य से प्रतिभागी को बाजार की स्थितियों को समझने तथा तदनुसार व्यापारिक निर्णय लेने में सहायता मिलती है ।
वायदा बाजार का मुख्य आर्थिक कार्य बाजार पहुँच को बढ़ावा देना है जिससे लेन-देन की लागत कम हो सके ।
एक अनुमान के मुताबिक प्रतिवर्ष इस मद में 80000 करोड़ रुपये का नुकसान झेलना पड़ता है ।
भारत में प्रतिवर्ष जितने फल और सब्जियाँ बर्बाद होती हैं उतनी मात्रा में यूके . का वार्षिक उपभोग भी नहीं है ।
अत : अत्यंत आवश्यक है कि कटाई के पश्‍चात् प्रबंधन , जैसे - शीत भंडारण के साथ ही समुचित परिवहन प्रबंधन पर ध्यान दिया जाए जिससे कटाई के पश्‍चात् होने वाली हानियों को दूर किया जा सके ।
उत्पादन तब तक अधूरा है जब तक यह अंतिम उपभोक्‍ता के हाथों में अपेक्षित अवस्था में , समय पर तथा अपेक्षित स्थान पर नहीं पहुँच जाता है ।
अत : उत्पादन प्रक्रिया में बाजार का अत्यंत महत्त्वपूर्ण स्थान है ।
सामान्यत : कृषि मूल्य चैन में 5-6 बिचौलिए होते हैं ।
किसान को तो उपभोक्‍ता द्वारा अदा की गई कीमत का 25-30 तक ही प्राप्‍त हो पाता है ।
भारतीय कृषि के समक्ष यह एक बड़ी चुनौती है ।
इसका समाधान किये जाने की जरूरत है ।
भारत में किसानों के पास औसत भूमि दो हेक्टेयर से भी कम है जो किसानों की समस्याओं की जड़ भी है ।
सूचना प्रौद्योगिकी के दौर ने वैश्‍विक स्तर पर सूचना के निर्बाध आदान-प्रदान पर क्रांति ला दी है ।
मौजूदा बाजार मूल्यों का लाभ किसान नहीं उठा पाते हैं तथा अपने हक में निर्णय लिये जाने में छोटे किसान हमेशा असफल ही रहते हैं ।
कुछ कार्पोरेट जैसे आई.टी.सी द्वारा शुरू की गई ई-चौपाल से इस दिशा में कुछ कार्यवाही संभव हो सकी है और कुछ सकारात्मक परिणाम भी सामने आए हैं ।
भारतीय कृषि के क्षेत्र में सूचना प्रौद्योगिकी के लिए अपार संभावनाएँ हैं ।
अंतर्राष्‍ट्रीय गुणवत्ता मानक के कार्यान्वयन से निर्यात के लिए फसलों की गुणवत्ता को बनाए रखना अनिवार्य हो गया है ।
किसी भी बाजार का सर्व प्रमुख कार्य किसी वस्तु या सेवा की माँग एवं पूर्ति के आधार पर उसका मूल्य निर्धारण करना होता है ।
वस्तु की वर्तमान कीमत स्पॉट बाजार में उसकी वास्तविक माँग एवं पूर्ति पर निर्भर होती है ।
आज की कीमत आज की माँग व पूर्ति पर व भविष्य की कीमत भविष्य की माँग व पूर्ति पर निर्भर रहेगी ।
वस्तु बाजार में भविष्य की कीमत निर्धारित करने वाले खण्ड को वायदा बाजार के नाम से जाना जाता है ।
कीमत स्वयं किसी अर्थ-व्यवस्था में संसाधनों के कुशल आवंटन ( Allocation) का महत्त्वपूर्ण कार्य निष्पादित करती है ।
किसी साधारण बाजार के विपरीत वस्तु बाजार का कार्य सिर्फ कीमत निर्धारण तक सीमित न रहकर लोगों को जोखिम प्रबंधन के उपाय प्रदान करना भी है ।
वायदा बाजार फ्यूचर्स एवं ऑप्शन आदि डेरिवेटिव उत्पादों के जरिये वस्तु की कीमत से संबंधित जोखिम के प्रबंधन का मार्ग प्रशस्त करता है ।
देशों के आर्थिक विकास एवं प्रगति में वस्तु बाजारों का एक महत्त्वपूर्ण स्थान हो गया है ।
अनिश्‍चित मौसम , वैश्‍विक असंतुलन एवं लगातार बढ़ती हुई माँग वस्तुओं की कीमतों में तीव्र उतार-चढ़ाव के लिए जिम्मेदार हैं एवं जोखिम प्रबंधन की आवश्यकताओं को जन्म देती है ।
वायदा बाजार जैसी संस्था ( Institution) का प्रादुर्भाव इन्हीं कारकों की देन है ।
सन 2002 में राष्‍ट्रीय स्तर पर मल्टी कमोडिटी एक्सचेंज की स्थापना हुई ।
अंतर्राष्‍ट्रीय स्तर पर प्रमुख कमोडिटी एक्सचेंज अमेरिका,जापान तथा इंग्लैण्ड में हैं ।
अंतरराष्‍ट्रीय स्तर पर कमोडिटी बाजार के लेन-देन का स्तर स्पाट बाजार का पाँच से बीस गुना है ।
वस्तु बाजार में कमोडिटी फ्यूचर्स खरीदे व बेचे जाते हैं ।
इस प्रकार कमोडिटी फ्यूचर्स डेरिवेटिव श्रृंखला का वह उत्पाद है जिसमें अंतर्निहित वस्तु कोई प्रतिभूति होने के बजाय कोई वस्तु होती है ।
कमोडिटी फ्यूचर्स के मूल्य का उतार-चढ़ाव अंतर्निहित वस्तु के मूल्य के उतार-चढ़ाव पर निर्भर करता है ।
परिभाषा के विश्‍लेषण पर जहाँ कमोडिटी फ्यूचर्स फारवर्ड प्रसंविदा जैसा प्रतीत होता है वहीं फारवर्ड प्रसंविदा से उसकी भिन्नता के लक्षण भी प्रकट होते हैं ।
जैसा कि स्पष्‍ट है , कमोडिटी फ्यूचर्स के मामले में न सिर्फ वस्तु , कीमत या मात्रा पूर्व निर्धारित होती है बल्कि उसकी गुणवत्ता एवं सुपुर्दगी का स्थान आदि भी पूर्व निर्धारित होते हैं ।
दो में से एक पक्ष निश्‍चित रूप से कोई कमोडिटी एक्सचेंज होता है ।
इस प्रकार एक्सचेंज एक केन्द्रीय काउंटर पार्टी का कार्य करता है ।
कमोडिटी एक्सचेंज द्वारा एक निबटान गारंटी कोश भी संपोषित किया जाता है , जो कि स्टॉक एक्सचेंजों द्वारा संपोषित किये गये कोश जैसा ही है ।
प्रत्येक ऐसी प्रसंविदा किसी निर्धारित गुणवत्ता वाली वस्तु की एक निश्‍चित मात्रा का प्रतिनिधित्व करती है , जिसका लेन-देन एक पूर्व निर्धारित स्थान पर किया जाता है ।
यह प्रसंविदा हस्तांतरणीय होती है एवं समय बीतने के साथ वस्तु की माँग व पूर्ति में परिवर्तनों के चलते , स्पॉट कीमत में होने वाले बदलावों के साथ-साथ , इस प्रसंविदा का मूल्य भी परिवर्तित होता रहता है ।
इस परिवर्तनशील मूल्य पर इस प्रसंविदा को सेकेन्ड्री मार्केट में स्वतंत्रता से खरीदा व बेचा जा सकता है ।
किसी भी समय वस्तु का स्पॉट मूल्य ही प्रसंविदा का मूल्य भी निर्धारित करता है ।
फ्यूचर्स कहलाने वाला इस प्रकार का करार किन्हीं दो व्यक्‍तियों के बीच सीधा होने की बजाय सदैव ही कमोडिटी एक्सचेंज के माध्यम से होता है ।
भुगतान करने या वस्तु की डिलीवरी देने की जिम्मेदारी कमोडिटी एक्सचेंज की ही होती है ।
वास्तव में कमोडिटी फ्यूचर्स का प्रयोग अधिकाशंत : जोखिम प्रबंधन या सट्‍टे के रूप में किया जाता है एवं वास्तविक डिलीवरी के मामले न के बराबर होते हैं ।
वस्तु बाजार के कारण वस्तुओं के उत्पादक अपने उत्पाद की बिक्री उत्पादन के पहले ही निर्धारित मूल्य पर कर सकते हैं ।
दूसरी ओर वस्तु के उपभोक्‍ता वास्तविक आवश्यकता की तारीख से पहले ही निर्धारित मूल्य पर वस्तु को क्रय कर सकते हैं ।
इस प्रकार न सिर्फ उत्पादक वर्ग मूल्यों में होने वाली संभावित वृद्धि के जोखिम से भी बचता है , बल्कि उपभोक्‍ता वर्ग मूल्यों में होने वाली संभावित वृद्धि के जोखिम से भी बचता है ।
वस्तु बाजार एक अत्यंत वैज्ञानिक एवं न्यायपूर्ण जोखिम प्रबंधन की प्रक्रिया पस्तुत करता है जो कि उत्पादकों एवं उपभोक्‍ताओं दोनों की जरूरतों को पूरा करती है ।
संबंधित वस्तु को एक्सचेंज द्वारा अनुमोदित गोदाम में लम्बे समय तक रख कर बेहतर कीमतों पर वायदा बाजार में बेचने का सौदा किया जा सकता है ।
कमोडिटी फ्यूचर्स बाजार में उतार-चढ़ाव उतने तीव्र नहीं होते जितने स्टॉक बाजार में ।
अत : वस्तु बाजार में लेन-देन अपेक्षाकृत सुरक्षित है ।
विभिन्न वस्तुओं की माँग एवं पूर्ति की विभिन्न मात्राओं के संतुलन द्वारा यह बाजार अत्यंत पारदर्शी ढंग से सर्वमान्य एवं अविवादित कीमत का निर्धारण करता है ।
यदि किसी सौदे का निबटान बिना डिलीवरी के विपरीत सौदा करके किया जाता है तो बिक्रीकर लागू नहीं होता ।
बिक्रीकर सिर्फ उन्हीं मामलों में लागू होता है जहाँ डिलीवरी ली या दी जाती है ।
साधारणतया यह विक्रेता की जिम्मेदारी है कि वह बिक्रीकर का संग्रहण व भुगतान करे ।
दिनांक 1 जून , 2008 से सरकार ने कमोडिटी ट्रंजेक्शन टैक्स लगाने की व्यवस्था की है ।
NCDEX में प्रसंविदा हर महीने की 20 तारीख को एक्सपायर होती हैं ।
यदि 20 को अवकाश है तो एक्सपायरी की तारीख एक दिन पूर्व होगी ।
मूल्यों में अधिक उतार-चढ़ाव वाली वस्तु के मामले में मार्जिन की राशि बढ़ा दी जाती है ।
डेरिवेटिव उत्पादों का प्रयोग जोखिम प्रबंधन के अतिरिक्‍त वृहद स्तर पर सटोरियों द्वारा किया जाता है ।
सत्यता यह है कि सटोरिया वर्ग किसी भी वायदा बाजार की रीढ़ होता है ।
बिना सटोरियों के किसी भी वायदा बाजार की कल्पना नहीं की जा सकती ।
सटोरिया वर्ग वह वर्ग है जो वास्तविक व्यावसायिक लेन-देनों में निहित जोखिम का प्रबंधन नहीं करता , वरन् बाजार में पहले से ही उपस्थित जोखिम एवं उसकी दिशा का आकलन करके उससे लाभान्वित होने का प्रयास करता है ।
वास्तविक व्यावसायिक जोखिम का प्रबंधन करने वाला वर्ग माँग एवं पूर्ति तथा कीमतों को प्रभावित करने वाले तमाम अन्य सूक्ष्म कारकों से अनभिज्ञ होता है एवं उनसे संबंधित आँकड़ों का विश्‍लेषण करने की दक्षता नहीं रखता ।
वह व्यावसायिक लेन-देनों में उलझा रहता है और उसकी रुचि केवल उन्हीं लेन-देनों से संबंधित जोखिमों के निवारण में रहती है ।
इसके विपरीत सटोरिया वर्ग बाजार की एवं उस पर प्रभाव डालने वाले विभिन्न कारकों की गहरी समझ रखता है ।
स्टोरिया वर्ग क्षेत्रीय , राष्‍ट्रीय एवं अन्तरराष्‍ट्रीय स्तर पर किसी भी वस्तु की माँग व पूर्ति की निरंतर बदलती दशाओं का बारीकी से अध्ययन करके उन पर आधारित ठोस अनुमानों का सही-सही आकलन करने में दक्ष होता है ।
उसका लाभ या हानि उसके द्वारा लगाये गए बाजार मूल्यों के अनुमानों की शुद्धता पर निर्भर है ।
अत: वह इस कार्य को पूरी व्यावसायिक लगन से करता है ।
इन्हीं अनुमानों के आधार पर वह वायदा बाजारों में सौदे करता है ।
चूँकि सटोरिया वर्ग एक जानकार वर्ग है एवं 90 % बाजार इसी वर्ग के द्वारा संचालित है , अत : इस वर्ग द्वारा किये गये लेन-देनों से इंगित बाजार मूल्यों एवं उनकी भावी दिशाओं के संकेत ठोस माने जा सकते हैं ।
सटोरिया वर्ग ही बाजार को वांछित तरलता एवं वास्तविक व्यावसायिक जोखिम प्रबंधकों को विभिन्न मूल्यों पर सौदे करने की स्वतंत्रता प्रदान करता है ।
यह वह वर्ग है जो बाजार को अंसुतलन नहीं वरन् संतुलन प्रदान करता है ।
इस प्रकार हम देखते हैं कि सटोरिया वर्ग वास्तव में बाजार को तीव्र एवं अप्रत्याशित असंतुलनों से बचाकर संतुलन एवं अनुमानीयता प्रदान करते हैं ।
विशेषज्ञों की राय में लगातार बढ़ती महँगाई दर का कारण आयातित कच्चे तेल की कीमत में वृद्धि एवं विश्‍व स्तर पर खाद्य पदार्थों की पूर्ति में निरंतर कमी को बताया गया है ।
लगातार बढ़ती हुई महँगाई से त्रस्त आम जनता का यह अनुमान है कि वस्तु बाजार में उच्च स्तरीय सट्‍टेबाजी इसके लिए उत्तरदायी है ।
पार्लियामेंट द्वारा नियुक्‍त अभिजीत सेन कमेटी ने अपनी रिपोर्ट में यह स्पष्‍ट किया है कि फ्यूचर्स व्यवसाय एवं स्पॉट बाजार में बढ़ती कीमतों का कोई पारस्परिक संबंध नहीं है ।
बढ़ती कीमतों का संबंध पूर्ति की अपेक्षा तीव्रता से बढ़ती हुई माँग है जो कि एक विश्‍व स्तरीय मुद्दा है और भारत तक ही सीमित नहीं ।
वस्तु बाजार से समाज के विभिन्न वर्गों को होने वाले फायदों के अतिरिक्‍त बैंकिंग वर्ग भी लाभान्वित होता है ।
उधार देने वाले बैंक ऋण के मूल्य के समकक्ष सौदे वायदा बाजार में करके स्वयं को भविष्य में संभावित एनपीए से काफी हद तक बचा सकते हैं ।
ऐसा विशेषकर उन परिस्थितियों में संभव है जबकि मूल्यों में गिरावट के कारण होने वाली हानि के फलस्वरूप उधारकर्ता ऋण अदा करने में चूक करता है ।
बैंकिंग रेगूलेशन एक्ट में प्रस्तावित संशोधन के पारित हो जाने पर बैंकों को वायदा बाजार में व्यवसाय करने की अनुमति प्राप्‍ति हो जायेगी ।
उस स्थिति में बैंक न केवल ग्राहकों की ओर से बल्कि प्रोपराइट्री सौदों द्वारा तदनुरूप अपने विनियोग पोर्टफोलियो का समुचित विशाखन कर सकेंगे ।
इस प्रकार के समस्त लेनदेनों के जरिये बैंकों द्वारा शुल्क आय भी प्राप्‍त की जा सकती है ।
वस्तु बाजार में इस प्रकार आई तरलता के फलस्वरूप बैंक वेयर हाउस रसीदों को वायदा बाजार में बंद कर अपने जोखिम का हस्तांतरण कर सकते हैं ।
वैश्‍विक स्तर पर वस्तु बाजार का आकार शेयर बाजार के आकार से दस गुना अधिक है ।
आम जनता की धारणा कुछ भी हो किन्तु विशेषज्ञों का ऐसा मत है कि फ्यूचर्स व्यवसाय आम तौर पर स्पॉट बाजार की कीमतों में होने वाली उठा-पटक के लिए उत्तरदायी नहीं है ।
जल्दबाजी में उठाए गए वस्तु बाजार की गतिविधियों को प्रतिबंधित करने के कदम बुरा संदेश लाने वाले संदेश वाहक की हत्या करने जैसे प्रतीत होते हैं ।
भारत में शाक-भाजी का उत्पादन 108.2 मिलियन टन ( 2005-06) है जो विश्‍व में दूसरे स्थान पर है ।
विभिन्न प्रकार की उपयुक्‍त जलवायु व प्रचुर प्राकृतिक संसाधन वाला देश होने के कारण भारत में 85 प्रकार के फल व 175 प्रकार की शाक-भाजी पैदा होती है ।
इस सबके बाद भी हमारे देश में कृषि व खाद्य उत्पादों का निर्यात विश्‍व के कुल निर्यात व्यापार का केवल 1.0 % है ।
फल व शाक-भाजी में प्रसंस्करण केवल 2 से 3 % ही है ।
भारत के आम फल का विश्‍व के आम उत्पादन में 59 % हिस्सा है , पर निर्यात में केवल 13.55 % हिस्सा ही है और प्रसंस्करण केवल 2.35 % ही है ।
कम उपज , अधिक आंतरिक खपत , कम गुणवत्ता , बड़ी मात्रा में निर्यात योग्य उत्पाद का अभाव आदि के कारण हमारा निर्यात नगण्य है ।
घरेलू उद्योग को निर्यात बाज़ार हेतु बनाने के लिए उचित मूल्य पर उच्च गुणवत्ता का उत्पाद तैयार करना होगा ।
गैर-मौसमी फलों को उगाकर व निर्यात कर हम अधिक लाभ कमा सकते हैं ।
हमारे देश का प्रसंस्करण क्षेत्र भी उत्पादन , खपत , निर्यात और विकास की संभावनाओं में देश में सबसे बड़ा है ।
प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थों का निर्यात 15000 करोड़ रुपये से ऊपर पहुँच चुका है ।
फिर भी फलोत्पादन की मात्रा और प्रसंस्करण की संभावनाओं को देखते हुए अभी बहुत कुछ करना बाकी है ।
भारत के ताजा फूल विश्‍व के 87 देशों प्रमुखतया ऑस्ट्रेलिया , यूके , जापान , नीदरलैण्ड व संयुक्‍त अरब अमीरात को जा रहे हैं ।
प्रमुख वृद्धि कट फ़्लॉवर में हुई है ।
पुष्प निर्यात हेतु 150 से अधिक निर्यात उन्मुख इकाइयाँ पूरे देश विशेषकर पुणे , चण्डीगढ़ , बंगलौर व दिल्ली के आसपास विकसित हो रही हैं ।
निर्यात योग्य कृषि उत्पाद बढ़ाने व किसान समुदाय को उचित कीमत दिलाने के लिए कृषि निर्यात ज़ोन की परिकल्पना की गई ।
अब तक 60 ऐसे कृषि निर्यात ज़ोन स्थापित किये जा चुके हैं ।
इन कृषि निर्यात ज़ोनों हेतु 17 बिलियन रुपये का निवेश प्रस्तावित था और अभी तक इन पर 8 बिलियन रुपये का निवेश किया जा चुका है ।
बहुत से कृषि निर्यात ज़ोन लक्ष्य से अधिक मात्रा में निर्यात कर रहे हैं ।
34 कृषि निर्यात ज़ोन स्थापित करने के लिए प्रार्थना-पत्र विचाराधीन हैं ।
इन कृषि निर्यात ज़ोनों में केन्द्र व राज्य सरकारों की विभिन्न योजनाओं के अंतर्गत विभिन्न प्रकार की वित्तीय व अन्य सहायता प्रदान की जा रही है ।
एपीडा कृषि व खाद्य पदार्थ निर्यात बढ़ाने के लिए अपनी विभिन्न योजनाओं और प्राविधानों के अंतर्गत राज्य सरकारों के प्रयासों में पूरक की भूमिका निभायेगा ।
अंतरराष्‍ट्रीय परामर्शदाता दुन एण्ड ब्रेडस्ट्रीट के अनुमान के अनुसार भारत में लगभग 13 बिलियन यूएस डॉलर ( 52000 करोड़ रुपये ) मूल्य के कृषि व दुग्ध उत्पाद बरबाद हो जाते हैं ।
फ़ूड क्षेत्र में कई उत्पाद ऐसे हैं जिनमें सुबह कटाई के बाद अच्छी कीमत मिलती है और शाम होते-होते पशुओं के चारे के लायक रह जाते हैं ।
फ़ूड पार्कों से ऐसे उत्पादों को किसान समय से बेचकर नुकसान से बच सकते हैं ।
प्रसंस्करण व तुरंत बिक्री के अभाव में फल व शाक-भाजी में ऐसी हानि 25 से 35 % तक हो सकती है ।
बड़ी भारतीय व बहुराष्‍ट्रीय कम्पनियों के पास 30 टन प्रति घण्टा प्रसंस्करण की क्षमता उपलब्ध है ।
उदारीकरण व फलों व सब्जी उत्पादों पर उत्पादन कर हटाने के कारण इस उद्योग में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है ।
कृषि क्षेत्र के समग्र विकास के लिए सॉफ़्टवेयर पार्कों की तर्ज पर 36 फ़ूड पार्कों को विकसित करने का प्रस्ताव था ।
जिसमें से प्रत्येक को 50 करोड़ रुपये का अनुदान है ।
इन फ़ूड पार्कों के विकास से 75 लाख व्यक्‍तियों को रोजगार मिलने की संभावना है ।
कृषि क्षेत्र को सहयोग प्रदान करने के उद्देश्य से फ़ूड पार्कों का विकास किया जा रहा है ।
इससे खाद्य प्रसंस्करण उद्योग को प्रोत्साहन मिलेगा और खेत से थाली तक उचित गुणवत्ता के खाद्य पदार्थ पहुँचने का सपना साकार हो सकेगा ।
फ़ूड पार्कों के लिए खाद्य मंत्रालय ने स्पेशल पर्पज वेहिकिल के माध्यम से 1500 करोड़ रुपये का प्रावधान रखा है ।
नैफ़ेड , स्पाइसिस बोर्ड व स्टेट ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन ने एक स्पेशल पर्पज वेहिकल बनाकर कृषि फ़ूड पार्क बनाने की पहल की है और पहला फ़ूड पार्क मध्य प्रदेश में बना रहे हैं ।
स्टेट ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन कर्नाटक में दो फ़ूड , पार्क एक मिर्च के लिए व दूसरा काली मिर्च के लिए पहले ही स्थापित कर चुकी है ।
नेशनल हॉर्टीकल्चर बोर्ड व एपीडा चिलिंग व पैकेजिंग उद्योग लगाने के लिए आकर्षक आर्थिक प्रोत्साहन प्रदान कर रहे हैं ।
भारत सरकार फ़ूड पार्क में प्रसंस्करण उद्योग लगाने हेतु निवेश पर 25 % अनुदान ( अधिकतम 50 लाख रुपये ) दे रही है ।
इन फ़ूड पार्कों की उत्पादन निर्माणपूर्व अवधि 3 से 5 वर्ष होगी ।
कोल्ड चैन व खाद्य प्रसंस्करण तकनीक मेगा फ़ूड पार्कों के विकास में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायेंगे ।
किसान अपनी फ़सल की कटाई , ग्रेडिंग , प्रसंस्करण आदि फ़ूड पार्कों की दैनिक आवश्यकतानुसार भी कर सकते हैं जिससे फ़ूड पार्कों को उचित समय पर एक निश्‍चित गुणवत्ता का कच्चा माल उपलब्ध हो सकेगा ।
इससे किसानों और फ़ूड पार्कों दोनों को फायदा होगा ।
किसानों को उनकी फसल का उचित मूल्य मिलेगा ।
नकदी फसलों ( कैश क्रॉप ) को उगाने से उन्हें ज्यादा लाभ भी प्राप्‍त होगा ।
फ़ूड पार्क शहरों व कस्बों से दूर गाँवों में स्थापित होने चाहिए ताकि इनका लाभ ग्रामीण जनता को मिल सके और शहरों में और भीड़ न बढ़े ।
इन सभी कार्यों में दलालों की भूमिका नहीं होगी ताकि किसानों को उनकी उपज का उचित मूल्य मिले ।
आवश्यकतानुसार किसानों की उपज उनके खेतों से भी एकत्रित की जा सकती है ।
ये फ़ूड पार्क किसी एक या दो विशिष्‍ट उत्पादों या अनेक उत्पादों हेतु स्थापित किये जा सकते हैं ।
कृषि के सर्वांगीण विकास के लिए यह एक बहुत अच्छा कदम है ।
फ़ूड पार्कों से कॉन्ट्रेक्ट फ़ार्मिंग का भी विकास होगा ।
कॉन्ट्रेक्ट फ़ार्मिंग से किसानों को बीज , खाद , तकनीक आदि कम्पनी से प्राप्‍त होगा ।
पूर्व निश्‍चित मूल्य पर उनके उत्पाद की बिक्री होगी ।
कीमत भी उचित होगी ।
उत्पाद तुरंत बिक जाने से नुकसान की संभावना समाप्‍त हो जायेगी ।
अत : इस कच्चे माल के उत्पादक अपने माल की उचित कीमत समय से पा सकेंगे ।
कृषि निर्यात ज़ोन व फ़ूड पार्क कुछ हद तक एक-दूसरे के पूरक का भी कार्य कर सकते हैं ।
निर्यात से बचा उत्पाद स्थानीय फ़ूड पार्क में उपयोग में लाया जा सकता है ।
विभिन्न संभावनाओं को देखते हुए आज भारत का लगभग हर बड़ा कॉर्पोरेट उच्च तकनीक कृषि परियोजनाओं में अपना निवेश कर रहा है ।
पृथ्वी के इस गोले पर सिर्फ 2.5 % भौगोलिक विस्तार वाला हमारा भारत देश औषधीय ( चिकित्सकीय) पौधों के विषय में ज्यादा समृद्ध है , और विश्‍व की 25 % जैव विविधता धारण करता है ।
हमारे देश के पर्वत इनके भंडार हैं , हमारे यहाँ हर पेड़ , पौधा , फूल और बीज का कोई न कोई औषधीय उपयोग अवश्य रखता है ।
इस जैव विविधता का मुख्य आधार हमारे देश की विविधता युक्‍त भौगौलिक स्थिति है ।
वार्षिक बारिश 2 इंच से लेकर 400 इंच तक मापी गई है ।
विश्‍व को आयुर्वेद जैसे उत्कृष्‍ठ शास्त्र की भेंट देने वाला यह भारत देश विविधता में एकता के लिए ज्यादा प्रचलित है ।
पाश्‍चात्य देशों में जब योग , प्राणायाम , आयुर्वेद और औषधीय वनस्पतियों का महत्त्व बढ़ता हम देखते हैं तब ' मेरा भारत महान ' सूत्र सार्थक लगता है ।
लेकिन हमारे 3500 साल पुराने आयुर्वेद शास्त्र में वर्णन की गई वनस्पतिक औषधियाँ आज भी वैसी ही कारगर हैं ।
त्रिफला चूर्ण और रसायन चूर्ण के फार्मूले में कभी भी फर्क नहीं हुआ है ।
उनके शोधक ऋषि-मुनियों ने कभी भी उनके पेटेंट की अभिलाषा नहीं की ।
रासायनिक दवाइयों के विपरीत असरों के कारण जड़ी-बूटियों की माँग पाश्‍चात्य देशों में और हमारे देश में भी बढ़ गई है ।
विकसित देशों में भी लोगों का झुकाव आयुर्वेद और अपारम्परिक चिकित्सा पद्धतियों की तरफ ज्यादा बढ़ा है ।
यही कारण भारतीय औषधियों और महक वाले पौधों की प्रगति की संभावना बढ़ाता है ।
प्राचीन काल में मनुष्य का जीवन अत्यंत सरल , नियमित और श्रमयुक्‍त था ।
वह प्रकृति के निरंतर सम्पर्क में था ।
आज स्थिति बिल्कुल विपरीत है ।
व्यक्‍ति प्रकृति से कोसों दूर होता जा रहा है ।
आहार-विहार में अनियमितता जीवन का अंग बन चुकी है ।
वातावरण में प्रदूषण होने के कारण और मानसिक तनावयुक्‍त जीवन जीने के कारण रोगों का आक्रमण होता जा रहा है ।
इसलिए वैद्यों के पास अहानिकारक औषधियों की माँग बढ़ती जा रही है ।
प्राचीन काल से मनुष्य औषधीय वनस्पतियों का इस्तेमाल करता आया है ।
हमारे देश की इस समृद्ध वानस्पतिक विरासत को बचाना बहुत जरूरी है , क्योंकि करीब 200 औषधीय वनस्पतियाँ लुप्‍त होने जा रही हैं ।
मलेशिया , थाईलैण्ड , फिलीपीन्स जैसे कम विकसित देश वनों के निर्यात में लगे हुए हैं ।
इसी लिप्सा में भारत ने भी कई एकड़ वन खोए हैं ।
राष्‍ट्रीय वन नीति के मुताबिक भूमि के एक तिहाई भाग पर वन होने चाहिए ।
विश्‍व में नई कृषि क्रांति की तैयारी की पहल की जा रही है ।
गाँव में समृद्धि का रास्ता अब शहर से गाँव की ओर जाएगा ।
किसान यदि वैश्‍विक बाजार से जुड़ना चाहते हैं तो उन्हें इन सब चीजों का उत्पादन करना होगा ।
दुनिया में आज 300000 करोड़ रुपये का आयुर्वेद बाजार है ।
यह बाजार शीघ्र बढ़कर 10 लाख करोड़ रुपये का होने वाला है ।
इस बाजार में भारत का हिस्सा नगण्य ( 2.5%) है ।
कृषि क्रांति के लिए आयुर्वेद के बाद अब कृषि को औषधियों से जोड़कर प्रसंस्करण से संबद्ध किया जाएगा ।
विश्‍व के हर्बल बाजार में भारत से चीन आगे है ।
भारत के जंगलों में से वनवासी जड़ी-बूटियाँ एकत्र करके स्थानीय बाजार में बेचते हैं जिसका दाम स्थानीय व्यापारियों के ऊपर आधारित रहता है ।
भारत में करीब 10000 लाइसेंसधारक फार्मेसियाँ हैं ।
स्थानीय वैद्य और हर्बल चिकित्सक भी इन वनस्पतियों की माँग करते हैं ।
औषधीय वनस्पति के निर्यात में भारत का नगण्य हिस्सा होने का मुख्य कारण विदेशी व्यापारियों की उत्तम गुणवत्ता की माँग है ।
यह यहाँ के किसान पूरी नहीं कर पा रहे हैं ।
भारत के किसान परम्परागत खेती को छोड़कर औषधीय वनस्पति की खेती क्यों कम अपनाते हैं , यह राष्‍ट्रीय स्तर पर सोचने का विषय है ।
औषधीय वनस्पति के दाम मुख्यत : गुणवत्ता के साथ संलग्न हैं ।
उसमें काफी उतार चढ़ाव होता है ।
जब तक किसानों को पर्याप्‍त दाम का आश्‍वासन नहीं मिलता तब तक वह ऐसी अनजान खेती को अपनाना नहीं चाहता ।
जंगलों में से एकत्र किए गए पौधों और जड़ी-बूटियों के दाम खेती करके उगाए गए पौधों से कम होते हैं ।
फल और सब्जियों की तरह जड़ी-बूटियाँ स्थानीय बाजार में तुरंत नहीं बिकतीं ।
किसानों को स्थानीय हर्बल व्यापारियों की दया पर निर्भर रहना पड़ता है ।
कई औषधीय वनस्पतियाँ उद्योग आधारित हैं ।
आँवला , अशोक , बिल्व , नीम , इत्यादि पेड़ को उत्पादन स्तर पर पहुँचने में ज्यादा अवधि लगती है ।
किसान इसलिए उनकी उपेक्षा करते हैं ।
शास्त्रीय ग्रंथों में शाब्दिक वर्णन वाली सही वनस्पति को पहचानना कठिन कार्य है , जो अनपढ़ किसान नहीं कर पाता ।
इस कारण से दवाइयों में मिलावट होती है ।
सरकारी तंत्र की उपेक्षा एक महत्त्वपूर्ण मुद्दा है ।
जिसकी वजह से औषधीय वनस्पति की खेती को योग्य प्रोत्साहन नहीं मिलता ।
कई औषधीय वनस्पतियों का सही वर्गीकरण नहीं होता ।
महक वाले पौधों की खेती के लिए ज्यादा जमीन चाहिए क्योंकि उन वनस्पतियों में तेल की मात्रा 0.5 % से 1.5 % तक होती है ।
औषधीय और महकवाले पौधों की खेती के प्रोत्साहन के लिए सरकारी तंत्र को कार्यरत होना जरूरी है ।
इसके लिए कृषि नीति बनानी जरूरी है ।
राष्‍ट्रीय औषधीय वनस्पति निगम को इन वनस्पतियों की खेती के लिए किसानों को प्रोत्साहित करना बेहद जरूरी है ।
जड़ी-बूटियों की खेती , संरक्षण , बाजार व्यवस्था , गुणवत्ता के मापदंड इत्यादि के बारे में किसानों को प्रशिक्षित करना जरूरी है ।
जंगलों और अनउपजाऊ जमीन पर होने वाले कई औषधीय पौधों की खेती की जरूरत नहीं है ।
उनको वीरान जमीन में से एकत्र करना ज्यादा आसान है ।
वह अमर्यादित मात्रा में जंगलों में उत्पादित होते हैं ।
उनके लुप्‍त होने की कोई संभावना नहीं है ।
वन में से औषधीय पौधे और दवाइयाँ इकट्‍ठे करने वाले वनवासी को उन चीजों की निम्नतर कीमत तय करके उपलब्ध कराना बहुत ज़रूरी है ।
भारतवर्ष में शास्त्रीय ग्रंथों में जिसका वर्णन किया गया है , ऐसी कई वनस्पतियों की सही पहचान का महत्त्वपूर्ण कार्य कृषि विश्‍वविद्यालय को करना जरूरी है ।
सोम जैसी महत्त्वपूर्ण वनस्पति की सही पहचान के बारे में विद्धानों के बीच तर्क-वितर्क है ।
औषधीय और महक वाले पौधों की खेती में रासायनिक कीटनाशकों के उपयोग पर प्रतिबंध जरूरी है ताकि उनका निर्यात विदेशों में हो सके और उनके ज्यादा दाम मिल सकें ।
विविध विश्‍वविद्यालयों द्वारा प्रगतिशील किसानों को इनकी खेती के लिए प्रशिक्षण शिविरों का आयोजन करना जरूरी है ।
हमारे पूर्व राष्‍ट्रपति श्री अब्दुल कलाम साहब का सन् 2020 तक भारत देश को विश्‍व की पाँच महाशक्‍तियों में स्थान प्राप्‍त करने का जो स्वप्न है , वह इस दूसरी हरित क्रांति से नामुमकिन नहीं लगता ।
सगन्ध तेलों को पौधे के किसी भी भाग से अथवा पूरे पौधे से प्राप्‍त किया जा सकता है ।
कोनीफरी के पौधों के पूरे शरीर से तेल प्राप्‍त किया जा सकता है ।
सगंध तेलों को पौधे के मूल , तने , छाल , पत्ती , पुष्प , बीज , फल अथवा फूल के किसी भी भाग से प्राप्‍त किया जा सकता है ।
हल्दी ( टरमेरिक) तथा अदरक ( जिन्जर) आदि पौधों के मूल तथा प्रकंद से सगंध तेल प्राप्‍त किया जाता है ।
सरक्यूमा एरोमेटिका ( कस्तूरी-मनजन) तथा करक्यूमा जिडोरिया ( कचरुटा) की जड़ों से तेल प्राप्‍त करने के लिए प्रयत्‍न किये जा रहे हैं ।
इन पौधों की जड़ों से बनाए गए चूर्ण का उपयोग औषधियों में तथा श्रृंगार सामग्रियों में किया जाता है ।
कुछ तेलों को बीजों तथा सूखे हुए फलों से प्राप्‍त किया जाता है ।
धनिये की पत्तियों से भी तेल निकाला जाता है ।
नींबू जाति के वृक्षों की पत्तियों , फूलों तथा अपरिपक्‍व फलों से तेल प्राप्‍त किया जाता है ।
सगन्ध तेलों का रासायनिक संगठन वानस्पतिक तेलों तथा वसा तेलों से पूरी तरह भिन्न होता है , जबकि दोनों प्रकार के तेल पौधों से ही प्राप्‍त किये जाते हैं ।
सगन्ध तेलों में मुख्य से तारपीन , अल्कोहल , एल्डीहाइड , कीटोन , ईस्टर , ईथर , फिनाल , अम्ल , नाइट्रोजन तथा सल्फर के यौगिक इत्यादि पाये जाते हैं जबकि वसा तेलों में उच्च वसा अम्लों के ग्लिसराइट उपस्थित होते हैं ।
सगंध तेल के अनेक उपयोग हैं जिनमें कुछ मुख्य हैं : साबुन , कास्मेटिक ( श्रृंगार सामग्री) , परफ्यूम , औषधियां , बिस्कुट उद्योग , सुगंधित तम्बाकू , शर्बत इत्यादि ।
नवीन अनुसंधानों से ज्ञात हुआ है कि लेमनग्रास द्वारा साइटल का उपयोग विटामिन ' ए के निर्माण में किया जा सकता है ।
इनसे इत्र , सगंध तेल व जल आदि भी बनाये जाते हैं ।
सगंध या इत्र बनाने की कला अत्यंत प्राचीन है ।
सगन्ध तेल तथा इत्र सम्बन्धित विचार तथा इन्हें प्राप्‍त करने की तकनीक का विकास सर्वप्रथम पूर्वी देशों चीन , मिस्र , फारस तथा भारत में हुआ जहां इनका निर्माण पौधों के विभिन्न अंगों , जैसे - लकड़ी , पौधे तथा फूलों से किया जाता है ।
प्राचीन चीन यात्री फाह्यान ने भारत भ्रमण के दौरान अपने स्मृति पत्रों में लिखा है कि भारत सुगंध वाले पौधों , फूलों , फलों , रेजिन तथा घासों का देश है ।
मिस्र देश में मृत शरीरों को सुरक्षित रखने की कला के अध्ययन से ज्ञात होता है कि मिस्र निवासी तेलों तथा सुगंधित पदार्थों को प्राप्‍त करने की विधि के ज्ञाता थे ।
गुलाब के फूलों से सर्वप्रथम फारस के लोगों ने ही सुगंधित तेल को प्राप्‍त किया था ।
ईम्न रवालइन ( 810-617 ईसा पश्‍चात् ) जो फारीस्तान एशिया का बादशाह था , प्रतिवर्ष 30,000 बोतल गुलाब जल बगदाद के खजाने में कर के रूप में जमा किया करता था ।
भारत में , सूत्र तथा वेदों में सुगंधित पदार्थों का धार्मिक कार्य के अवसर पर उपयोग किया जाता है ।
बौद्ध धर्मावलम्बी ईश्‍वर की मूर्ति को सुगंधित जल से स्नान कराया करते थे ।
वैदिक काल में चंदन , कपूर , केसर तथा कस्तूरी का उपयोग किया जाता था ।
गुप्‍तकाल ( ईसा पश्‍चात् 300-400 ) में सुगंधित सौन्दर्य प्रसाधनों तथा केशों में लगाया जाने वाला सुगंधित तेल , काजल , क्रीम इत्यादि का उपयोग किया जाता था ।
भारतीय सुगंधित पदार्थों के संबंध में पाली तथा इस्लामी पुस्तकों में उल्लेख प्राप्‍त होता है ।
मुगल शासकों ने भारत में सुगंधित पदार्थों के विकास में सहयोग दिया था ।
' आइने अकबरी ' पुस्तक में अबुल फज़ल लिखते हैं कि अकबर महान को सुगंधियों से अत्यंत लगाव था ।
उसका महल सदैव सुगंधित फूलों तथा अगरबत्तियों से महकता रहता था ।
उत्तर प्रदेश में कन्नौज , जौनपुर तथा गाजीपुर में सुगंधित पदार्थों का निर्माण किया जाता था ।
प्राचीन काल के लोग जिस सुगंध के सम्बन्ध में सर्वप्रथम परिचित हुए थे वह था चंदन ।
चंदन की लकड़ी तथा चंदन का तेल ही सर्वप्रथम उपयोग में लाया गया था ।
सुगंधित पदार्थों के उत्पादन के क्षेत्र में कन्नौज , जौनपुर , गाज़ीपुर , लखनऊ तथा पुणे ने पूरे विश्‍व में ख्याति अर्जित कर ली थी ।
स्वतंत्र भारत में सगंध तेलों के उद्योग को विकसित करने के लिए भारत सरकार तथा जनता की ओर से सराहनीय प्रयास किये गये हैं ।
संगल तेल अनुसंधान समिति का अब केन्द्रीय भारतीय औषधीय पौध संगठन में विलय हो गया है ।
ये संस्थायें ' वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद , नई दिल्ली के अंतर्गत कार्य कर रही है ।
सुगंधित तेलों में मौजूद रासायनिक तत्वों की अच्छी जानकारी प्राप्‍त करने के लिए अनुसंधान संस्थाओं में कार्य किये जा रहे हैं ।
यह कार्य सर्वप्रथम विभिन्न राज्यों में वैज्ञानिक अनुसंधान केन्द्रों द्वारा प्रारम्भ किया गया तथा अनेक महत्वपूर्ण पौधों की सफलतापूर्वक खेती की गयी ।
इनमें तिल , पचौली , मैन्था और अरबेनिस का नाम विशेष रूप से लिया जा सकता है ।
इस क्षेत्र में रुचि रखने वाले अन्य व्यक्‍तियों ने भी इन पौधों की खेती तथा आसवन क्रिया के विलय करने के लिए व्यक्‍तिगत रूप से कार्य किए हैं ।
कुछ समय पहले केन्द्रीय भारतीय औषधि पौध संगठन ने हलद्वानी , बंगलौर , लखनऊ तथा उटकमंड के केन्द्रों में साइट्रोनेल घास ( जावा तथा सीलोन प्रजातियां ) यूकेलीप्ट्स , साइटियोडोरा , जिरेनियम , पचौली लवेन्डर पौधों की अर्ध व्यावसायिक दृष्‍टि से सफलापूर्वक खेती की है ।
भारतीय मानक संस्थान ने भारत से अन्य देशों को सुगंधित तेलों से निर्यात को लेकर विदेशी बाजारों में अच्छा स्थान बनाया है ।
विदेशी व्यक्‍तियों ने सुगंधित तेलों के गुणों को पसन्द किया है और वे पूरी तरह संतुष्‍ट हैं ।
विदेशों को तेल भेजते समय प्रयोगशाला में उनके गुणों की भली-भांति परीक्षा कर लेनी चाहिए , उसके उपरान्त ही उसे भेजा जाना चाहिए ।
यह कार्य ' विपणन और निरीक्षण निदेशालय एण्ड इंस्पेक्टर ' भारत सरकार की प्रयोगशालाओं को सौंपा गया है ।
सुगंधित तेल अत्याधिक वाष्पशील ( उड़नशील) होते हैं जिन्हें विग-विच्छेदित हुए वाष्प के माध्यम से सरलतापूर्वक अलग किया जा सकता है ।
आसवन की कई विधियां हैं ।
इनका उपयोग उत्पाद की प्रकृति को ध्यान में रखते हुए किया जाता है ।
आसवन करते समय निम्नलिखित सावधानियां उपयोग में लाना अति आवश्यक है ।
जहां तक संभव हो तापमान कम रखना चाहिए ।
तापमान का कम होना अत्यंत आवश्यक है क्योंकि उच्च तापक्रम पर सुगंधित तेलों में विद्यमान विविध रासायनिक घटक विघटित हो जाते हैं अर्थात उच्च तापक्रम पर सुगंधित तेलों के पदार्थ अस्थाई हो जाते हैं ।
कच्चे पदार्थ को आसवन विधि के अनुकूल दशा में होना चाहिए ।
जिस कच्चे पदार्थ से सुगंधित तेल निकलता है उसे एकदम महीन बुरादे की तरह नहीं होना चाहिए ।
सुगंधित तेलों के अधिकांश घटक , कुछ अपवादों को छोड़कर , गर्म जल में घुल जाते हैं ।
अत : थोड़ी मात्रा वाले कच्चे माल में अधिक जल डालकर आसवन कराने में थोड़ी मात्रा में ही सुगंधित तेल प्राप्‍त होता है ।
जल आसवन की यह विधि अत्यंत महत्वपूर्ण है ।
सुगंधित तेलों में एक निश्‍चित मात्रा में इस्टर होते हैं ।
अधिक देर तक आसवन करने तथा अधिक मात्रा में जल लेकर आसवन करने से सुगंधित तेलों में उपस्थित इस्टर अधिक मात्रा में हाइड्रोलाइम कोपर अम्ल तथा एल्कोहल में विघटित हो जाते हैं जिससे बहुत ही कम तेल प्राप्‍त हो पाता है ।
वाष्प आसवन की अपेक्षा जल आसवन द्वारा अधिक मात्रा में इस्टर विच्छेदित होता है अत : वाष्प आसवन जल आसवन की अपेक्षा अधिक महत्वपूर्ण है ।
अत : जहां तक हो सके जल आसवन नहीं करना चाहिए या फिर जितने कम समय में हो सके करना चाहिए ।
फूलों के माध्यम से सुगंधित तेलों को प्राप्‍त करने के लिए वाष्प आसवन अच्छी विधि नहीं है ।
फूलों से तेल प्राप्‍त करने के लिए जल आसवन विधि या जल और वाष्प आसवन विधि को ही उपयोग में लाना चाहिए ।
ये दोनों ही अच्छी विधियां हैं लेकिन इस मामले में फल और वाष्प आसवन विधि सबसे अच्छी है क्योंकि इस विधि से अधिक से अधिक मात्रा में तथा अच्छी किस्म का तेल प्राप्‍त होता है ।
लेकिन औद्योगिक पैमाने पर फूलों से सुगंधित तेलों को प्राप्‍त करने के लिए वाष्प आसवन विधि ही उपयोग में लाई जानी चाहिए क्योंकि इस विधि से अधिक मात्रा में तथा अच्छी किस्म का तेल प्राप्‍त होता है ।
वाष्प आसवन विधि में तापक्रम को भी सरलता से नियंत्रित किया जा सकता है ।
कच्चे माल को इस दशा में होना चाहिए कि जल या वाष्प आसवन करते समय वाष्प कच्चे माल से पूरी तरह मिल जाए तथा पौधों के कच्चे माल में उपस्थित सुगंधित तेल के प्रत्येक कण को बाहर निकाल दें ।
पौधों के कोमल भागों , जैसे - फूल , पत्तियां , घास तथा पौधों के अतंतुमय भागों से सुगंधित तेल निकालने के लिए इन्हें कुचलने या छोटे टुकड़ों में करने की आवश्यकता नहीं होती ।
लेकिन पौधों के कठोर भागों जैसे लकड़ी , बीज , फल , मूल या छिलकों से सुगंधित तेल प्राप्‍त करने के लिए इन्हें छोटे-छोटे टुकड़ों में काटना या कुचलना पड़ता है जिससे उनकी अधिक से अधिक कोशाओं की दीवारें , कोशामिनी टूट जाए तथा तेल आसानी से वाष्प के साथ बाहर निकल सके ।
कच्चे माल को अच्छी तरह से काटने या टुकड़े-टुकड़े करने के बाद उसे एकदम साफ पानी से धो लें ताकि सुगंधित तेल वाष्प बनकर न उड़ सके ।
ओरिस की जड़ों , पचोली की पत्तियों तथा वनिला की जड़ों का उपयोग करने से पहले यह आवश्यक है कि इनके टुकड़े भली प्रकार परिपक्व हो जायें ।
कच्चे माल के रूप में कुछ पौधों के सूखे भाग या फसल के समय से सुरक्षित रखे गये सूखे पौधे लाभदायक होते हैं ।
जिरेनियम और ओसिमम फिलिमन्ड - कैरिकम पौधों से सुगंधित तेल प्राप्‍त करने के लिए इन्हें सूखा हुआ ही उपयोग में लाते हैं क्योंकि सूखी हुई दशा में अधिक मात्रा में तेल प्राप्‍त होता है ।
कच्चे पदार्थ सुरक्षित रखने चाहिए कि पदार्थ में वाष्पन , आक्सीकरण , रेसीनीफिकेशन तथा अन्य रासायनिक क्रियायें न होने पायें , क्योंकि इन सभी क्रियाओं के होने से कच्चे पदार्थ में उपस्थित सुगंधित तेल की मात्रा नष्‍ट होती रहती है ।
अत : अच्छी किस्म तथा अधिक मात्रा में सुगंधित तेल को प्राप्‍त करने के लिए यह अत्यंत आवश्यक है कि वातावरण के प्रभाव से कच्चे माल को बचाये रखा जाये ।
सुगंधित तेल प्राप्‍त करने की जल आसवन विधि सबसे अधिक सरल तथा कम खर्चीली है और इस विधि के द्वारा सारे संसार से सुगंधित तेल निकाला जाता है ।
इस विधि में , कच्चे माल को अधिक मात्रा में लिये गये पानी के साथ उबाला जाता है ।
उबलते हुए पानी में कच्चे पदार्थ को डाल देने पर यह ऊपर तैरता रहता है या फिर नीचे डूब जाता है लेकिन वाष्प निकलने के लिए स्थान शेष रहते हैं ।
सावधानीपूर्वक कार्य करते रहने से इस विधि में अच्छी किस्म तथा अधिक मात्रा में तेल प्राप्‍त होता है लेकिन यदि कच्चा माल पात्र के गर्म भाग के संसर्ग में आता है तो कच्चे माल की जलन से सुगंधित तेल की वास्तविक गंध नष्‍ट हो जाती है ।
इस विधि के माध्यम से जब तेल निकाला जाता है तो कच्चा पदार्थ वाष्प के सम्पर्क में आने पर जल स्रोत नहीं बनता है ।
इस विधि में एक और बाधा यह आती है कि वे सुगंधित तेल , जिनका क्वथनांक बहुत अधिक है या जो जल में घुलनशील हैं , सरलता से इस विधि द्वारा नहीं निकाले जा सकते ।
इस आसवन विधि में अन्य विधियों की अपेक्षा प्राप्‍त तेल की मात्रा तथा आसवन क्रिया में लगा समय कम तथा हाइड्रोलाइनिस अधिक होती है ।
आसवन क्रिया की दर इस प्रकार अधिकतम संयोजित करनी चाहिए कि अधिक से अधिक उच्च गुणों से युक्‍त सुगंधित तेल प्राप्‍त किया जा सके ।
निम्न दर से की गई आसवन क्रिया हानिकारक होती है क्योंकि इससे कच्चे पदार्थों से अच्छी तरह तेल बाहर नहीं निकल पाता और तेल की मात्रा नाम मात्र की ही होती है ।
निम्न दर से की गई आसवन क्रिया में हाइड्रोसाइसिस की क्रिया भी बहुत कम होती है ।
जल तथा वाष्प आसवन विधि थोड़ी मात्रा में तेल का उत्पादन करने वाले उद्योगियों तथा कारखानों में विशेष रूप से प्रसिद्ध है ।
इसमें आसवन पात्र काफी छोटा होता है जिसे प्रत्यक्ष रूप से ही अग्नि द्वारा सीधे ही गर्म किया जाता है ।
बड़े आसवन पात्रों को वाष्प जैकेट या बन्द कुंडलियों के माध्यम से गर्म किया जाता है ।
इस आसवन क्रिया में तलीपात्र को एक अन्य तली पर रखते हैं जिसे उबलते हुए जल से पूरी तरह अलग रखा जाता है ।
इस पात्र को संतृप्‍त निम्न दाब से वाष्प से शोषित किया जाता है ।
कच्चे माल के रूप में उपयोग किये जाने वाले पदार्थ को न तो बुरादे की तरह छोटा और न ही बड़े-बड़े टुकड़ों में होना चाहिए ।
अत : कच्चे माल अर्थात् जड़ों , तनों या छिलके इत्यादि को मध्य आकार का होना चाहिए ।
उच्च क्वथनांक वाले तेलों के आसवन में काफी समय लगता है ।
वाष्प आसवन: - आसवन की इस विधि में अति उच्च दाब वाली वाष्प वातावरण के दाब से अधिक , आसवन पात्र में प्रवेश करती है ।
इस आसवन में पात्र का ताप वाष्प के ताप से कहीं अधिक ऊंचा होता है ।
अति ऊष्मित वाष्प में यह क्षमता होती है कि वह पात्र को शीतल कर देती है और इस प्रकार तेल की प्राप्‍ति कम होती है ।
उच्च दाब वाली वाष्प के कारण विच्छेदन हो जाता है ।
भारत में वाष्प आसवन का उपयोग आमतौर से केवल तारपीन , चंदन का तेल और वेटीवर तेल प्राप्‍त करने के लिए किया जाता है ।
निचोड़ने की विधि: - यह विधि नींबू कुल के पौधों से सगंध तेल प्राप्‍त करने के लिए उपयोग में लाई जाती है ।
इस विधि से संतरे , नींबू तथा वरगोवोट से सुगंधित तेल प्राप्‍त किया जाता है ।
इसके लिए तीन प्रकार की विधियां उपयोग में लाई जाती हैं ।
स्पन्ज प्रक्रिया: - यह एक अत्यंत प्राचीन विधि है ।
इस विधि द्वारा फलों को एक छोटे गंडासे से टुकड़ों में काट दिया जाता है और सार तत्व को चम्मच से बाहर निकाल लिया जाता है ।
अब छिलकों को भिगो दिया जाता है या पानी में डाल दिया जाता है , इसके बाद इसमें से तेल बाहर निकाला जाता है ।
तेल निकालने के लिए छिलकों को स्पंज के बीच में रखकर हाथ से दबाते हैं ।
इस प्रकार निकाला हुआ रस एकत्र कर लिया जाता है और अंत में छान लिया जाता है ।
प्राप्‍त तेल काफी उच्च गुणों वाला होता है ।
क्यूल विधि: - इसमें एक धातु की खोखली नली होती है जिसमें कांटे लगे हुए होते हैं ।
फलों को इन्हीं कांटों के बीच से गुजरना पड़ता है जिसके कारण तेल वाली कोशिकायें टूट जाती हैं तथा द्रव निचले सिरे पर इकट्‍ठा हो जाता है ।
इस विधि में स्पंज विधि से भी कम मात्रा में तेल प्राप्‍त होता है ।
इस सिद्धांत के आधार पर अमरीका तथा इटली में अनेकों मशीनों का विकास हुआ है ।
विलायकों द्वारा निष्कर्षण: - यह विधि अच्छी होने के बावजूद भी अधिकांश मामलों में संतोषजनक नहीं है बल्कि हानिकारक सिद्ध होती है , क्योंकि इस विधि द्वारा उच्च ताप वाली वाष्प के कारण सुगंधित तेलों में उपस्थित अस्थाई सुगंधित रासायनिक पदार्थ नष्‍ट हो जाते हैं ।
कुछ मामलों में प्राप्‍त होने वाले तेल की मात्रा भी बहुत कम होती है ।
अत : आसवन विधि की इन कमियों को दूर करने के लिए एक अन्य विधि का उपयोग किया जाता है ।
इस विधि को विलायक निष्कर्षण विधि कहते हैं जो अधिकांश मामलों में आसवन विधि की अपेक्षा संतोषजनक है ।
इस विधि में उपयोग किये जाने वाले विलायक वाष्पशील या अवाष्पशील होते हैं ।
साधारण तापक्रम पर एन्फ्लूरेज: - यह विधि मुख्य रूप से चमेली , ट्यूबरोज तथा कई बार आरेन्जानिक्यूल , क्यूडयूट इत्यादि में उपयोग लाई जाती है ।
चेसिस लकड़ी के फ्रेम में जड़े हुए कांच की प्लेट एक के ऊपर एक करके लगा दी जाती हैं ।
फूल इन दो कांच की प्लेटों के बीच में पड़े रहते हैं ।
उन फूलों की सारी सुगंध धीरे-धीरे चर्बी द्वारा सोख ली जाती है ।
सारी सुगंध शोषित कर लेने के बाद फूलों को निकाल कर फेंक दिया जाता है ।
जस्मीनी फूलों को प्रत्येक दिन कांच की प्लेटों में लगाया जाता है और दूसरे दिन निकालकर फैंक दिया जाता है ।
ट्यूबरोज़ फूलों को दो या तीन दिक तक रखना पड़ता है ।
इस चेसिस को निरन्तर ऊपर नीचे करते रहते हैं ।
फूलों को उस समय तक बदला जाता है जब तक कि चर्बी पूरी तरह संतृप्‍त नहीं हो जाती ।
वाष्पशील विलायकों द्वारा निष्कर्षण: - आजकल यह विधि विशेषरूप से उपयोग में लाई जाती है क्योंकि यह अत्यंत उपयोगी है ।
इस विधि में बेन्जीन , मिथेनाल , एसीटोन , पैट्रोलियम तथा ईथर आदि कार्बनिक विलायकों का उपयोग किया जाता है ।
इन विलायकों को उपयोग में लाने के पूर्व गंधक के अम्ल से क्रिया कराकर शुद्ध अवस्था में प्राप्‍त कर लेते हैं ।
अनेकों कार्बनिक विलायक इस विधि से उपयोग में लाए जाते हैं , लेकिन पैट्रोलियम , ईथर तथा बेंजीन का सर्वाधिक उपयोग किया जाता है ।
इस विधि में निष्कर्षण क्रिया एक यंत्र ( उपकरण) में की जाती है जिसे निष्कर्षण यंत्र या एक्सट्रैक्टर कहते हैं ।
इस विधि से प्राप्‍त तेलों के अधिकांश मामलों में तेल के अंदर फूलों के रंग भी आ जाते हैं जिससे प्राप्‍त हुआ तेल भी रंगीन होता है ।
तेल का रंग इस बात पर निर्भर होता है कि उपयोग में लाये गये विलायक का क्या रंग था ?
तेलों में आ गये रंग कणकों को दूर करने के लिए उदासीन अथवा रंगहीन मोम की उपस्थिति में आसवन किया जाता है अथवा पराबेंगनी किरणों द्वारा एक्सपोज किया जाता है ।
हालांकि भारत उत्तम गुणों से भरपूर सुगंधित तेलों का उत्पादन करता है फिर भी उनमें से कुछ तेलों का ही विदेशों में निर्यात किया जाता है ।
दूसरी ओर भारत स्वयं प्रतिवर्ष लगभग 17-20 करोड़ रुपये का सुगंधित तेल विदेशों से मंगाता है ।
वर्तमान सुगंधि उद्योग की समस्त निर्माण प्रक्रिया पूरी तरह भिन्न है ।
किसी भी फूल की सुगंध ( जैसे गुलाब या केवार ) को संश्‍लेषित कर देखा जाता है कि उस फूल में ऐसे कौन से रासायनिक तत्व हैं जो फूल को सुगंध प्रदान करते हैं ।
उन रसायनों को प्रयोगशाला में तैयार करके उस फूल की संश्‍लेषित सुगंध तैयार ऐल्कोहल साइट्रोनेलोल तथा जिरेनियात्‍न रसायनों का उपयोग किया जाता है ।
फिनाइल इथायल मिथाइल ईथर में केवार फूलों की सुगंध होती है ।
सरकार की वर्तमान आयात नीति के अनुसार भारत 4000 सुगंधियुक्‍त रसायनों को विदेशों से मंगाता है ।
ये रसायन अंतर्राष्‍ट्रीय सुगंध उद्योग द्वारा मंगाये जाते हैं ।
अधिकांश संश्‍लेषित सुगंध रसायनों का निर्माण "" पाइननीस पर आधारित है ।
आमतौर से भारतीय टरपेनचर तेल पूरी तरह से "" पाइनस लांगीफोलिया "" से प्राप्‍त किया जाता है ।
अन्य देशों के विपरीत वहां पाये जाने वाले तारपीन की अपेक्षा भारतीय तारपीन में 30 प्रतिशत से अधिक पाइननीस नहीं होता है ।
विश्‍व की जनसंख्या निरंतर बढ़ती जा रही है और इसके साथ हमारे रहन-सहन का स्तर भी उठता जा रहा है ।
यही कारण है कि समय के साथ-साथ सौंदर्य प्रसाधन सामग्रियों तथा सुगंधित तेलों की आवश्यकतायें भी बढ़ती जा रही हैं ।
इस प्रकार हम देखते हैं कि सुगंधित पदार्थों से सम्बन्ध रखने वाले उद्योग की भविष्य में बड़ी सम्भावनायें हैं और इस उद्योग में निरन्तर प्रगति की आशा है ।
इस उद्योग को विकसित करने के साथ ही इस बात की भी बड़ी आवश्यकता है कि अधिक से अधिक मात्रा में और सस्ते सुगंधित रसायनों का निर्माण किया जाये ।
प्राकृतिक रूप से पौधों से प्राप्‍त किये जाने वाले सुगंधित तेलों की मांग भी बढ़ती जा रही है क्योंकि प्रयोगशालाओं में संश्‍लेषित सुगंधियों को बनाने में भी इसी की आवश्यकता होती है ।
इस महत्वपूर्ण विषय को विकसित करने के लिए यह आवश्यक है कि विदेशी पौधों और वृक्षों को विभिन्न राज्य सरकारों को उनके वन विभाग के माध्यम से बड़ी संख्या में लगाया जाए , इनकी खेती की जाए तथा वृक्षों को वनों के रूप में लगाया जाये ।
इसके लिए बेकार , ऊसर अन्य उपजाऊ भूमि का प्रयोग किया जाना चाहिए ।
उत्तर प्रदेश सरकार ने लोगों को प्रोत्साहन देने के लिए उन्हें अत्यंत अल्प मूल्य पर सुगंधित तेलों वाले पौधों की खेती के लिए भूमि दी है ।
हमारे सम्मुख आज भी ऐसी अनेक बाधायें हैं जो हमें इस क्षेत्र में आगे बढ़ने से रोकती हैं ।
हमें उत्तम प्रकार के कच्चे पदार्थ की कमी का सामना करना पड़ता है ।
निरन्तर बढ़ती हुई महंगाई इन पौधों की खेती करने या इनसे तेल निकालते समय एक बड़ी समस्या बन जाती है ।
उच्च यंत्रों की कमी तथा अन्य सुविधाओं का अभाव इन क्षेत्रों में सदैव बाधा डालते रहते हैं ।
सुगंधित तेल प्रदान करने वाले पौधों से अधिक से अधिक खेती तथा उत्पादन बढ़ाने के लिए आने वाली अनेक बाधाओं को समाप्‍त करने के लिए विचार किया गया है ।
सुगंध पौधों से प्राप्‍त की जाती है ।
अनेक पौधों को सुगंध उद्योग तथा अन्य एजेन्सियों द्वारा निरन्तर प्रयोग में लाया जाता रहा है ।
फलस्वरूप प्रकृति में इनकी विशेषता कम हो गयी है ।
इसलिए समुचित उपयोग के लिए इन्हें इकट्‍ठा कर उनका मूल्यांकन करना आवश्यक है तभी बेहतर किस्में तैयार की जा सकती हैं तथा उनके उपयोग के लिए सम्बद्ध उत्पादन तकनीक विकसित की जा सकती है ।
वर्ष 1959 में केन्द्रीय भारत औषध पादप संगठन ( सिम्पो) नामक एक विशेष संगठन बनाया गया ।
इसका उद्देश्य सुगंध व औषध पौधों के विकास कार्यों में सहयोग व तालमेल करना था ।
भारतीय सुगंध तेल एसोसिएशन का भी इस उद्योग के विकास में भारी योगदान है ।
बहुमुखी प्रगति हेतु उक्‍त एसोसिएशन द्वारा 1957 में "" इण्डियन परफ्यूमर "" नामक एक तकनीकी पत्रिका का प्रकाशन भी आरम्भ किया गया है ।
विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी में हुई अभूतपूर्व प्रगति के कारण कम अवधि में ही इन सुगंध तेल फसलों के क्षेत्र में इतनी वृद्धि हुई है कि आज इनकी उपज से न केवल देश में उनकी मांग पूरी होती है , बल्कि अनेक उत्पाद निर्यात भी किये जा रहे हैं ।
दक्षिण भारत में चन्दन लेमनग्रास ( आज्ञा घास) , पामरोजा ( गंधेज घास) , जिरेनिअम ( भांडा), पचौली लिनेल आदि के तेलों के अतिरिक्‍त अन्य विभिन्न प्रकार के तेल तैयार किये जाते हैं ।
विश्‍व में लैमनग्रास के कुल तेल उत्पादन का अधिकांश भाग भारत में होता है तथा यह फसल पहाड़ियों की ढालों पर बारानी परिस्थितियों में उगायी जाती है ।
लैमनग्रास तेल के घटक सिट्रल में विटामिन ' ए काफी मात्रा में पाया जाता है ।
केरल विश्‍वविद्यालय में किये गए अनुसंधान कार्यों के परिणामस्वरूप "" ओडी-19 नामक एक उत्कृष्‍ट किस्म विकसित की गई है ।
स्थानीय किस्म की अपेक्षा इस किस्म के पौधों की रोपाई के 5-6 वर्ष बाद तैयार फसल के पौधों से पत्तियों की दुगुनी उपज मिलती है , जिनमें 85-92 प्र.श.तक तेल की मात्रा होती है ।
अन्य केन्द्रों में किये गए अनुसंधान कार्यों के परिणामस्वरूप "" एस.डी.-68 व आर.आर.एल.-16 "" ( जम्मू ) किस्में जारी की गई हैं , जिन्हें देश के विभिन्न भागों में बोया जाता है ।
चमेली ( जैसमीनम ग्रेण्डीफ्लोरम ) के पौधों के फूलों से प्राप्‍त सुगंध महंगी होती है ।
तमिलनाडु कृषि विश्‍वविद्यालय द्वारा चमेली की "" को-1, "" पिची किस्म विकसित की गई है , जिसमें सुगंधित तेल की मात्रा 0.05 प्रतिशत पायी गयी है ।
उपोष्ण जलवायु वाले क्षेत्र में चमेली के बाग लगाये गये हैं , जिसमें उक्‍त किस्म के पौधों से वर्ष के दौरान 7-9 मास तक निरन्तर फूल प्राप्‍त होते रहते हैं तथा प्रति हैक्टर 10 टन उपज मिलती है ।
उक्‍त क्षेत्र में वर्ष भर अच्छी फसल लेने के लिए 6 बार नाइट्रोजन उर्वरकों का प्रयोग आवश्यक है ।
बरसेरा डेलपेकिआना की पौध की रोपाई सर्वप्रथम मैसूर राज्य में बंगलौर के पास शुरू की गयी ।
ये बीज व कलम दोनों से तैयार किये जाते हैं तथा इनसे प्रतिवर्ष प्रति हैक्टर 20 किग्रा . तेल मिलता है ।
राष्‍ट्रीय वनस्पति अनुसंधान संस्थान , लखनऊ: - हाल ही में राष्‍ट्रीय वनस्पति अनुसंधान संस्थान में रोजा डेमासिन के फूलों के अधिक गर्म हो जाने के कारण उत्पाद के गुणों में गिरावट आ जाती थी ।
संस्थान के खेतों में ही आसवन करने हेतु एक और नया संयंत्र विकसित किया गया है तथा नयी आसवन विधि खोजी है , जिसके अंतर्गत फूलों के भार के अनुसार तेल की 0.03 प्र.श.मात्रा मिलती है ।
यह संयंत्र छोटा है जिस कारण इसे आसानी से एक जगह से दूसरी जगह ले जाया जा सकता है ।
क्षेत्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला , जम्मू: - अनेक केन्द्रों सहित जम्मू में भी संस्थान द्वारा जापानी पुदीना को सफलतापूर्वक उगाया जा चुका है ।
यूनेस्को के सौजन्य से जापान से मेंथा आरबेसिस पर अनुकूलन क्षमता व उपज संबंधी अध्ययन किये गए हैं ।
जम्मू स्थित क्षेत्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला व लखनऊ स्थित केन्द्रीय औषध व सगंध पौधा संस्थान द्वारा हल्द्वानी व उत्तर प्रदेश के तराई क्षेत्र में मेंथा की खेती में मार्ग दर्शन किया गया है ।
फसल 3 वर्षों में तैयार होती है ।
अनेक लोगों को रोज़गार उपलब्ध कराने के अतिरिक्‍त इसके उत्पादन से प्रतिवर्ष 7 करोड़ रुपए की विदेशी मुद्रा मिलती है ।
भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान का आनुवंशिक विभाग: - इस विभाग में सौंफ वंश की तेल उत्पादन फसलों के बीजों की उपज को बढ़ाने के लिए अजवायन की "" एस-79,एस-3839, "" एस-30-4 किस्में विकसित की गई हैं ।
संकरण विधि से विकसित धनिया की किस्मों में से पूसा सी. - 350 को गन्ना की फसल में उगाने से पत्तियों की अच्छी उपज मिली ।
दूसरी किस्म ' शीतल के बीजों में तेल की मात्रा अधिक पायी जाती है ।
राष्‍ट्रीय पादप आनुवंशिकी संसाधन ब्यूरो , नई दिल्ली: - इसका संबंध पादप आनुवंशिक साधनों से है ।
यह संगठन देश-विदेश में वैज्ञानिकों की पादप सामग्री सम्बन्धी आवश्यकताओं की पूर्ति करता है ।
हमारा इस बात से आश्‍वस्त होना अत्यंत आवश्यक है कि भावी पीढ़ियों को पादप साधनों का एक ऐसा स्वस्थ आधार मिले जो त्रुटिहीन हो व भूमि के प्रयोग व पादप साधनों के अविवेकी उपयोग से अप्रभावित बना रहे ।
सोवा शीत - ऋतु की फसल है ।
इसके हरे पौधे सब्जी की भांति और सुगंध के लिए इस्तेमाल किये जाते हैं ।
बीज अपने औषधीय गुणों के लिए प्रसिद्ध हैं , इन गुणों का कारण मुख्यत : उसका वाष्पशील तेल है ।
ये अनेक देशी औषधि योगों में मिलाये जाते हैं ।
इसका वाष्‍पशील तेल , सोवे का तेल या पानी में उसका इमल्शन बच्चों के अफारे में विशेष रूप से लाभदायक सिद्ध होता है ।
इसके बीज मसाले की भांति इस्तेमाल किये जाते हैं ।
सोवे का तेल साबुन की सुगंधि के लिए भी उपयुक्‍त होता है ।
सोवे के बीजों से 3-3.5 प्रतिशत वाष्पशील तेल मिलता है ।
इसका एक अंश पानी से भरा होता है और इसलिए आसवन में संग्राहक की तली पर बैठ जाता है ।
यह बहुधा जाड़ों में लगाया जाता है , पर गर्मियों में भी इसे उगा सकते हैं ।
अच्छी पैदावार के लिये धूप वाला खुला स्थान अच्छा रहता है ।
इसके लिए दुमट कछारी तथा रेतीली और अच्छे जल निकास वाली भूमि होनी चाहिए ।
बुआई से पहले खेत में 25 से 30 गाड़ी गोबर की खाद डालकर चार-पाँच बार जुताई करके उसे अच्छी तरह मिला देना चाहिए ।
सिंचाई की सुविधानुसार खेत में नालियाँ बना लेनी चाहिए ।
सोवे की बुआई अगस्त से नवम्बर तक की जाती है ।
इसकी फसल को वर्षा होने पर कुछ ऊंचे स्थान पर बोना चाहिए जिससे फसल गल कर नष्‍ट न हो सके ।
बोने के समय बीज के जमने के लिए खेत में काफी नमी की जरूरत होती है ।
यदि खेत में नमी कम हो तो हल्की सिंचाई देनी चाहिए ।
ग्रीष्म काल में 8 से 10 दिन बाद व जाड़ों में 25 दिन के अंतर पर सिंचाई करनी चाहिए ।
बोने के तीन-चार सप्‍ताह बाद पहली कटाई के समय खरपतवार को निराई करके निकाल देना चाहिए ।
बोने के चार-पाँच सप्‍ताह बाद पहली कटाई की जाती है और इसके बाद हर पन्द्रह दिन के अंतर से कटाई की जाती है ।
इसमें अक्सर सूखे का रोग लग जाता है जो फूज़ेरियम फफूंद द्वारा होता है ।
इसमें वाइरस द्वारा भी पौधे में छोटापन-मुड़ापन या अन्य प्रकार का विकृत होना पाया जाता है जिससे पैदावार काफी कम हो जाती है ।
एपियम ग्रेवियोलेस वेर.एपेसियम द कन्दोल , जो सेलेरी कहलाती है , "" अम्बेलीफेरी वंश का पौधा है ।
इसे शलजमी जड़ वाली सेलेरी भी कहते हैं ।
इसकी जड़ पका कर खाई जाती है ।
यह एकवर्षी अथवा बहुवर्षी बूटियों की लगभग 40 जातियों का वंश है जो समशीतोष्ण क्षेत्रों और पर्वतीय उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में पाया जाता है ।
एग्रावियोलंस की खेती फ्रांस में बीजों के लिए और सम्पूर्ण यूरोप तथा अमेरिका में सलाद के लिए की जाती है ।
भारत से इसका बीज अमेरिका , यूरोप व जापान को भेजा जाता है ।
सूखे पके फल ( सेलेरी के बीज ) मसाला है ।
यह बांयटा ( सुन्नता) रोधी और तंत्रिका उद्दीपक के रूप में इस्तेमाल होता है ।
भारत में सेलेरी ( पत्तियां और डंठल) , अधिकतर यूरोपवासियों द्वारा सलाद और सूप बनाने के लिए उपयोग किया जाता है ।
इस बूटी में ब्लूकोसाइड , एपीन की उपस्थिति बताई जाती है ।
सेलेरी के फल से 2-3 प्रतिशत हल्का पीला वाष्पशील तेल मिलता है , जिसमें से निरन्तर इस पौधे की लाक्षणिक गंध निकलती है ।
बाजार में यह सेलेरी के बीजों का तेल कहलाता है और एक स्थिरतादायक तथा अनोखी सुगंधों के रचक के रूप में बहुत उपयोगी समझा जाता है ।
ठंडी जलवायु में और पहाड़ों पर सेलेरी द्विवर्षीय पौधा है और वहां यह बीज केवल दूसरे वर्ष में उत्पन्न करता है , पर मैदानों में यह एकवर्षीय हो जाता है और पहले ही वर्ष में बीज उत्पन्न करता है ।
यह शीतल जलवायु का आर्द्रता प्रेमी पौधा है ।
यह फसल भूमि से काफी पोषण लेती है , इसलिए इसे सावधानीपूर्वक तैयार की हुई और खूब खाद दी हुई भूमि चाहिए ।
चिकनी मिट्‍टी इसके लिए ठीक नहीं है ।
खेती की पानी की निकासी भी अच्छी होनी चाहिए ।
खेत को कम-से-कम दो-तीन बार हल से जोत कर भुरभुरा कर लेना चाहिए ।
पौधों की लाइनों में ही रोपाई करनी चाहिए ।
सेलेरी बीज बोकर पौध तैयार की जाती है ।
फसल अप्रैल तक पक कर तैयार हो जाती है ।
पहाड़ी स्थानों में बीज नर्सरी में मार्च-अप्रैल में बोया जाता है ।
सेलेरी को पानी काफी चाहिए ।
सेलेरी को कुछ फफूंदी रोग जैसे कि अर्ली ब्लाइट , लेट ब्लाइट और बैक्टीरियल ब्लाइट हो जाते हैं ।
कीड़ों के लिए गंधक और बुंझा चूना छिड़कने का सुझाव दिया गया है ।
भारत में इस पर कोई बड़ा हानिकारक कीट नुकसान नहीं पहुंचाता है ।
आर्टीमीसिया पालेंस वाल . "" कम्पोजिटी कुल का परम्परागत शाकीय पौधा है ।
पूजा के लिए मंदिरों में इसका उपयोग किया जाता है तथा मालाएं और गुलदस्ते बनाये जाते हैं ।
इस पौधे की कई जातियों के फूलों को छोटे पैमाने पर साधारण रूप से दक्षिणी भारत में बेचा जाता है ।
दवन के सगंध तेल को अमरीका निर्यात किया जाता है ।
इसकी फसल के लिए तीव्र प्रकाश , कोहरा रहित जाड़े का मौसम और सुबह की भारी ओस अच्छी होती है ।
दवन अधिक वर्षा भी नहीं सहन कर सकती है परन्तु सिंचाई की आवश्यकता होती है ।
इस कारण इसकी कृषि अत्यन्त सावधानीपूर्वक करनी चाहिए ।
इसकी कृषि के लिए लाल बलुई मिट्‍टी जिसमें पानी न रुकता हो अच्छी रहती है ।
इसके बीजों में इतनी सुगंध होती है कि चींटियां इसे खा कर छिंद्रयुक्‍त कर देती हैं ।
अत: इसकी कृषि के लिए विशेष सावधानी की जरूरत है ।
इसके बीज बहुत ही छोटे होते हैं और एक ग्राम में लगभग 6000 बीज आते हैं ।
इसके लिए दो मीटर लम्बी और एक मीटर चौड़ी क्यारियां बनाई जाती हैं ।
प्रत्येक क्यारी में 10 किलो सड़ी हुई गोबर की खाद प्रति क्यारी की दर से मिट्‍टी में मिला दी जाती है ।
इस समय किसी भी रासायनिक उर्वरक को नहीं मिलाया जाता है ।
खाद मिला देने के बाद प्रत्येक क्यारी की भूमि की सतह समतल कर ली जाती है ।
एक वर्गमीटर क्षेत्र के लिए एक ग्राम बीज की आवश्यकता होती है ।
इन बीजों को बीजों की मात्रा से 4-5 गुना सूखी मिट्‍टी में भली प्रकार मिला दिया जाता है ।
अंकुरित बीजों को सूखी बालू में मिला लिया जाता है जिससे इन्हें उठाने व पकड़ने में सुविधा हो ।
जब सभी बीज बो दिये जाते हैं तो ऊपर से बालू की एक पतली परत बिछा दी जाती है ।
अब पुन : सिंचाई की जाती है ।
अगले दिन तक अंकुर ऊपर निकल आते हैं ।
बुआई प्रथम सप्‍ताह में नर्सरी को प्रतिदिन फुव्वारे से सींचा जाता है ।
बुआई के 7-10 दिन के भीतर पौधे नर्सरी में भली प्रकार से उग जाते हैं ।
तीसरे सप्‍ताह में पौधों को 10 ग्राम यूरिया देने से अच्छी बढ़ोत्तरी होती है ।
इसके बाद दवन को स्थानान्तरण के लिए 3 मीटर लम्बी और एक मीटर चौड़ी क्यारियां बनाई जाती हैं ।
स्थानान्तरण के एक दिन पूर्व खेत की सिंचाई की जाती है ।
रोपण के बाद हल्की सिंचाई की जाती है ।
रोपण के एक सप्‍ताह बाद दुबारा खेत की सावधानीपूर्वक सिंचाई की जाती है ।
दवन के खेतों में खरपतवार कभी भी नहीं रहने देनी चाहिए , लगभग 2-3 बार खेत में निराई करना चाहिए ।
हर दूसरे या तीसरे दिन मौसम को देखते हुए नियमित रूप से सिंचाई करनी चाहिए ।
पौधे बड़ी तीव्रता के साथ बढ़ते हैं और सात सप्‍ताह तक पौधों में फूल की कली आ जाती है ।
खेत के लिए , फूल खिलने से पहले कली वाले पौधों को ही चुना जाता है ।
स्थानान्तरण के बाद लगभग 10 सप्‍ताह में साधारण रूप से सभी फूल खिलने लगते हैं ।
क्यारियों को पुन: सींचा जाता है ।
इससे कटे हुए पौधों से पुन: कोंपलें निकल आती हैं और डेढ़ महीने बाद एक फसल और काटी जा सकती है ।
आसवन क्रिया करने के लिए पौधों को छाया में 2-3 दिन तक सुखाया जाता है ।
आसवन क्रिया में लगभग 8-10 घंटे का समय लगता है ।
दवन का तेल जल की अपेक्षा हल्का होता है ।
इसमें फलों के समान सुगंध पाई जाती है ।
वर्तमान समय में इस तेल का अच्छा व्यापार किया जा सकता है ।
भारत में आर्टीमीजिया विस्टटा को भी उगाया जाता है ।
इस तेल में फफूंद और बैक्टीरिया को नष्‍ट करने के भी गुण हैं ।
बसेरा डेस्पीचियाना पाइस "" बरसीरेसी कुल का वृक्ष है जिसके हृदय-काष्‍ठ और फलों से सिनैली तेल निकाला जाता है ।
यह पेड़ मैक्सिको मूल का है ।
इसे भारत में 1920 में लाया गया और बंगलौर के पास टाटबुनी गांव में लगाया गया ।
टाटबुनी में फलों के छिलके से तेल निकाला गया ।
मैक्सिको में काष्‍ठ से 2.5-3.0 प्रतिशत तेल प्राप्‍त किया जाता है ।
जबकि भारत में फलों के छिलके से 18 प्रतिशत तेल प्राप्‍त किया जाता है ।
व्यापार में इस तेल को मैसूर सिनेली तेल और स्थानीय रूप से भारतीय लैवन्डर तेल कहा जाता है ।
वृक्षों से गिरे हुए पके फलों को इकट्‍ठा करके छाया में सुखाया जाता है ।
फलों को ढाई से तीन महीने तक इकट्‍ठा किया जाता है ।
इन छिलकों को अलग करके वाष्प आसवन क्रिया कराई जाती है ।
मैसूर सिनेली तेल हल्के रंग का होता है ।
इस तेल में कुमुदिनी , लिलैक लिन्डेन , व्लोसम , वनगा , यांग-यांग और स्वीट पी सोप की सुगंध स्थापित की जा सकती है ।
इसे पारदर्शी साबुनों में भी उपयोग किया जाता है ।
बसेरा का पौधा पहाड़ी भूमि , रेतीली व दोमट मिट्‍टी में अच्छा फलता-फूलता है ।
सिनैली के वृक्ष बीज और जड़ युक्‍त तनों की कलमों को लगाकर तैयार किये जा सकते हैं ।
2-3 वर्ष से अधिक आयु वाले वृक्ष कलमों के लिए अच्छे रहते हैं ।
कलमें सदा परिपक्व वृक्षों से ही ली जाती हैं ।
कलमों को इस प्रकार काटा जाता है कि 5-10 सेंमी . लम्बा ठूंठ मात्र वृक्ष पर रह जाए ।
वृक्ष पर कुछ शाखाएं छोड़ देनी चाहिए ।
एक मीटर लम्बी और 1-3 सेंमी . मोटी कलम अच्छी होती है ।
यदि कलम में किसी प्रकार की चोट या घाव है तो उसे भीगी मिट्‍टी से बंद कर देना चाहिए ।
इसके लिए गाय के गोबर में सनी मिट्‍टी उचित होती है ।
इससे कलम से घाव जल्दी भर जाते हैं और जल का बहना रुक जाता है ।
कलम ऊपर से नीचे की ओर रखी जाती है ।
जब कलमों को गमलों में लगाया जाता है , उस समय गमले की मिट्‍टी के बीचों-बीच एक गड्ढ़ा बनाकर कलम को अंदर भूमि में दबाकर रख दिया जाता है ।
कलम लगाने के बाद हाथों से मिट्‍टी दबा दी जाती है और गमलों को धूप तथा वायु से बचा कर छाया में रखा जाता है ।
रोपण के तीन हफ्ते बाद कलमों में कोंपल निकलने लगती हैं ।
अगले चार सप्‍ताह में कलमों में पूरी तरह से जड़ें आ जाती हैं ।
जिन कलमों में जड़ें निकल आती हैं उन्हें बरसात के मौसम में खेतों में स्थानान्तरित कर दिया जाता है ।
यह स्थानान्तरण मुख्य रूप से अगस्त के अंत या सितम्बर के आरम्भ में किया जाता है ।
अब प्रत्येक फल को सावधानीपूर्वक इस तरह तोड़ा जाता है कि पौधे का जड़ विन्यास हिलने या टूटने न पाये ।
इसको गड्ढ़े में रख दिया जाता है ।
आरम्भ में प्रत्येक पौधे के साथ सहारा देने के लिए एक लकड़ी या बांस लगा दिया जाता है ।
कभी-कभी पौधों में सफेद चींटियां लग जाती हैं जो हानि पहुंचाती हैं ।
इससे बचने के लिए पौधों को रोपने के तुरन्त बाद पानी से भर देना चाहिए ।
पौधे खेतों में बड़ी जल्दी लग जाते हैं और अगली मई में इनमें नई पत्तियां निकलने लगती हैं ।
जुलाई के अंत तक फल पकने लगते हैं और अगस्त के आरम्भ तक पक जाते हैं ।
पौधों की पत्तियां नवम्बर-दिसम्बर तक गिरती हैं ।
यदि पौधों में सफेद चींटियों के लगने का खतरा हो तो सप्‍ताह में दो बार सिंचाई की जानी चाहिए ।
यदि पौधों को बड़े खेतों में लगाया गया है तो वर्षा का जल इकट्‍ठा कर गड्ढ़ों में भर देना चाहिए ।
पौधे प्रबल होते हैं और एक बार भूमि में जम जाने पर इन्हें खाद की जरूरत नहीं होती ।
इन्हें फास्फोरसयुक्‍त उर्वरक देने से फूलों की संख्या में वृद्धि हो जाती है ।
फसल की मात्रा वृक्ष की आयु और आकार पर निर्भर होती है ।
प्रथम फसल 10 वर्ष पुराने वृक्षों से ही ली जानी चाहिए ।
वृक्ष की शाखाएं कोमल होती हैं और एक आदमी का भार सहन नहीं कर पाती ।
अत : छोटे लड़कों को ही फलों को तोड़ने के लिए वृक्षों पर चढ़ाया जाता है ।
इस कार्य के लिए अनुभवी मजदूरों का उपयोग करना चाहिए ।
यदि सुखाने की सुविधा नहीं है तो फलों को बांस की चटाइयों पर फैलाकर सुखाना चाहिए ।
आसवन के लिए यह आवश्यक नहीं है कि फलों से बीजों और छिलकों को निकाल दिया जाये ।
अभी तक भारत में हानिकारक रोग और कीट नहीं लगे हैं ।
इसके तेल से लिनानूल प्राप्‍त किया जाता है ।
जिसका भाव विदेशी बाजार में लगभग 500 रु . प्रति किलोग्राम है ।
धनिया भूमध्य सागरीय क्षेत्र का मूलवासी है और रूस , मध्य यूरोप , एशिया माइनर और मोरक्को में बड़े पैमाने पर उगाया जाता है ।
भारत के सभी प्रदेशों में इसकी खेती की जाती है और यह मध्य प्रदेश , दक्षिण की काली मिट्‍टी और उत्तरी भारत की उपजाऊ दोमट की एक महत्वपूर्ण फसल है ।
पंजाब के सभी जिलों में इसकी खेती होती है ।
धनिये की शाखाओं , पत्तियों और फलों से सुहावनी गंध आती है ।
जब पौधा छोटा होता है तो पूरा पौधा चटनी बनाने के काम आता है और इसकी पत्तियों से सब्जियों को सजाते हैं ।
फलों को पीसकर भांति-भांति की भोजन सामग्रियों , जैसे - अचार , सब्जियां , मांस इत्यादि में मसाले की तरह मिलाया जाता है ।
फल , कुछ मिठाइयों , पेस्ट्री केक तथा तम्बाकू की बनी वस्तुओं को भी स्वादिष्‍ट बनाने के लिए प्रयुक्‍त होता है ।
अमेरिका और यूरोप में धनिया मदिराओं , विशेषकर जिन को सुरस करने के काम आता है ।
बाजार के धनिया में काफी विजातीय पदार्थ जैसे डंठल , धूल , मेथी और धान मिले रहते हैं ।
धनिया के फलों में जो सुगंध और स्वाद पाया जाता है वह एक प्रकार के सौरमिक तेल के कारण है ।
फलों के स्रोत के अनुसार तेल की मात्रा बदलती रहती है ।
भारतीय धनिया में तेल की कम मात्रा होने का कारण यह बतलाया जाता है कि फलों के सूखते समय वाष्पशील तेल के अंग की हानि हो जाती है किन्तु इस कथन की पुष्‍टि प्रयोगों द्वारा सिद्ध नहीं हो सकी है ।
फिर भी यूरोपीय तेलों की अपेक्षा भारतीय तेलों में अच्छी किस्म की गंध होती है और एस्टर की प्रतिशतता भी अधिक होती है ।
धनिया का तेल एक रंगहीन , हल्का पीला द्रव है जिसकी विशिष्‍ट गंध और स्वाद धनिया जैसा ही होता है ।
कच्चे फल एवं पौधे के अन्य भागों से थोड़ी मात्रा में निम्न श्रेणी का तेल प्राप्‍त होता है ।
यह तेल मुख्यत : माध्यम द्रवों के सुगंधकारक के रूप में एवं कोको और चाकलेट उद्योगों में इस्तेमाल होता है ।
यह जी मिचलाने वाली और ऐंठन उत्पन्न करने वाली दवाओं का दुष्प्रभाव दूर करने तथा कड़वी दवाओं के स्वाद को ठीक करने के काम में लाया जाता है ।
सौरभिक तेल के अतिरिक्‍त धनिया में 19-21 प्रतिशत वसीय तेल भी पाया जाता है , जिसका रंग काला , भूरा , हरा और गंध भी धनिया के साधारण तेल जैसी होती है ।
इससे तैयार सोडियम साबुन सुगंधित होता है और अच्छा झाग देता है ।
यह नरम और हरे रंग का होता है ।
धनिया महत्वपूर्ण मसाला है जिसका भारत में बहुतायत से प्रयोग होता है ।
इसके उत्पादन एवं आंतरिक व्यापार के विवरण प्राप्‍त नहीं हैं ।
उत्पादन की खपत अधिकतर भारत के अंदर ही हो जाती है जिससे अल्प मात्रा में ही इसका निर्यात होता है ।
हालांकि विभिन्न क्षेत्रों में उगाई गयी फसलें एक ही जाति की होती हैं , किन्तु फलों के आकार , रूप एवं गुणों में बहुत अंतर रहता है ।
व्यापारिक गुणों को बहुधा स्थानों के नाम पर ही रखा जाता है ।
निर्यात-बाजारों में भारतीय धनिया से होड़ लेने वाली मोरक्को की एवं रूसी जातियां हैं जो अधिक मूल्यवान मानी जाती हैं ।
ऐसा समझा जाता है कि भारतीय नमूनों में अधिकांशत : डंठल , बाह्य बीज , कण एवं धूल की मिलावट रहती है इसलिए उनकी कीमत कम आंकी जाती है , भले ही वे गुणों में मोरक्को के नमूनों से किसी तरह कम नहीं होते हैं ।
धनिया की फसल अकेली मिश्रित बोई जाती है जो सामान्यतया केवल वर्षा पर आश्रित होती है ।
कुछ क्षेत्रों में यह सिंचित फसल के रूप में उगाई जाती है ।
बोने के पहले फलों को मसला जाता है ताकि उसके फलाशांक अलग-अलग हो जायें ।
बोने के तीन या साढ़े-तीन महीने बाद फसल पक जाती है ।
तब पौधों को जड़ सहित उखाड़ लिया जाता है और सुखाने के बाद फलों को झाड़ लिया जाता है ।
फिर धूप में सुखाकर , फटककर बोरियों में भर दिया जाता है ।
भारत में धनिया की खेती करते समय खाद देने पर बहुत कम ध्यान दिया गया है ।
यूरोपीय देशों के अनुभवों से मालूम होता है कि खाद से फलों की मात्रा में अत्यधिक वृद्धि होती है ।
रूस में प्रयोगों से पता चला है कि उर्वरकों के उपयोग से फलों में तेल की मात्रा बढ़ती है ।
धनिया में फफूंदी और गलने की बीमारियां लगती हैं , फफूंदी उस समय लगती है जब पौधे फूलते हैं , विशेषकर यदि मौसम नम और गीला हो , इसका प्रभावशाली उपचार गंधक 0.6 प्रति . या बोडो मिश्रण के छिड़काव से होता है ।
गलने से बचाने के लिए अभी तक कोई नियंत्रण की विधि नहीं निकली है ।
इस फसल से कोई भयानक नाशक जीव आक्रमण नहीं करता ।
विश्‍व में उत्पन्न होने वाले महत्वपूर्ण सुगंधित तेलों में से एक लेमनग्रास का तेल भी है ।
इस तेल के उत्पादन करने का मुख्य कारण इसका साइट्रल सान्द्रण है ।
भारत किसी समय में इस तेल का प्रमुख निर्यातक था तथा उच्च कोटि के लेमनग्रास के तेल के उत्पादन तथा बाजारों पर भारत का एकाधिकार था ।
मध्य तथा दक्षिण अमेरिका के देशों से प्रतिस्पर्धा के कारण भारत से लेमनग्रास के तेल का निर्यात इधर कुछ वर्षों में काफी कम हो गया है ।
हालांकि स्वदेशी उपयोग के लिए , विशेष रूप से विटामिन ' ए के संश्‍लेषण के लिए तेल की मांग काफी बढ़ रही है , जो कि देश में लेमनग्रास की खेती के प्रसार का एक अच्छा अवसर समझा जाता है ।
लेमनग्रास की जिन जातियों की खेती की जाती है उनमें से सिम्बोपोगान फलेक्सुओसस भारत में पायी जाती है ।
इसे मालाबार या कोचीन वास भी कहते हैं ।
पूर्वी भारतीय लेमनग्रास की दो जातियां ज्ञात हैं ।
उनमें से एक जाति सिम्बोपोगान फलेक्सुओसस है , जिसका स्थानीय नाम "" चूमन्ना पूलु "" है , इसे लाल घास भी कहते हैं ।
इसके तने का रंग लाल होता है , इसकी पत्तियों से जिस तेल का उत्पादन होता है , उसमें 75 प्रतिशत या कुछ अधिक एल्डीहाइड्स होते हैं ।
इस तेल से मिलने वाले एल्डीहाइड्स प्रमुख रूप से साइट्रल होते हैं ।
यह तेल काफी विलयशील होता है ।
भारतीय लेमनग्रास का अधिकांश भाग इसी लाल घास से प्राप्‍त होता है ।
पूर्वी भारतीय लेमनग्रास की दूसरी जाति को सिम्ब्रोपोगान फ्लेक्सुओसस वरायटी एल्वीसेन्स कहते हैं ।
इसका स्थानीय नाम "" गेल्ल पूलू "" है ।
लेमनग्रास की खेती के लिए गर्म और आर्द्र जलवायु , धूप तथा 250 से 300 सेंमी . वर्षा की आवश्यकता पूरे वर्ष तक होती है ।
उच्च ताप तथा धूप की उपस्थिति से पौधे में तेल की मात्रा में वृद्धि हो जाती है ।
केरल में पहाड़ी स्थानों पर जहां भारी वर्षा होती है लेमनग्रास बहुतायत में उगती है तथा इसकी कटाई काफी जल्दी होती है , परन्तु ऐसे स्थानों पर उगने वाले पौधों में तेल तथा साइट्रल भाग कम वर्षा वाले क्षेत्रों की अपेक्षा काफी कम होते हैं ।
इस घास के फलते-फूलने व उत्तम वृद्धि के लिए बालू युक्‍त चिकनी मिट्‍टी वाली भूमि जिसमें नालियों की उत्तम व्यवस्था हो , तो सर्वोत्तम होती है ।
इसकी उपज बलुई भूमि में , जिसमें खाद की उत्तम व्यवस्था हो , काफी अच्छी होती है ।
उत्तरी भारत में जाड़े का मौसम दक्षिण भारत की गर्म जलवायु की अपेक्षा काफी दिनों तक रहता है जिसके कारण उत्तर भारत में लेमनग्रास की उपज काफी कम होती है ।
एक हैक्टर खेत में फसल उगाने के लिए दो किलो बीज से तैयार पौद काफी होती है ।
अधिक गहराई में टुकड़ों को बोना हानिकारक होता है , क्योंकि ऋतु में "" रूट-राट नामक रोग फैल सकता है ।
यह कार्य वर्षा ऋतु के प्रारम्भ में कर लिया जाता है ।
उत्तर भारत में भी जड़ों के टुकड़ों से पौधे फरवरी में लगाये जा सकते हैं , परन्तु इसके लिए सिंचाई की समुचित व्यवस्था होनी आवश्यक है क्योंकि इन परिस्थितियों में पौधे लगाने के बाद तुरन्त सिंचाई करनी अत्यंत आवश्यक है ।
छोटे-छोटे टुकड़ों को इस प्रकार स्थान छोड़कर लगाना भूमि की उपजाऊ शक्‍ति तथा उस स्थान की जलवायु पर निर्भर करता है ।
कुदाली की सहायता से खेत से व्यर्थ घासों इत्यादि को निकालकर फसल को साफ करना अत्यंत आवश्यक है क्योंकि इसका प्रभाव तेल की प्रकृति ( किस्म) तथा उत्पादन पर पड़ता है ।
जाड़े के मौसम में भूमि की उर्वरा-शक्‍ति बढ़ाने तथा पौधों को सुदृढ़ बनाने के लिए घास को जलाया जाता है ।
लेमनग्रास की फसल मिट्‍टी को पलटने तथा मिट्‍टी में से वायु निकालने वाली फसल है ।
लेमनग्रास के लिए पानी की अधिक मात्रा की आवश्यकता नहीं पड़ती है ।
मानसून पर निर्भर क्षेत्रों में अच्छी उपज प्राप्‍त करने के लिए बार-बार सिंचाई की आवश्यकता पड़ती है ।
फसल काटने के समय का भी तेल के उत्पादन , तेल की प्रकृति पर काफी प्रभाव पड़ता है ।
यदि घास को शीघ्र ही काट लिया जाता है तो प्राप्‍त घास से उत्पादित तेल में एल्डीहाइड का प्रतिशत काफी कम ( लगभग 60 से 70 प्रतिशत तक ) होता है तथा यह कम विलयशील होता है ।
परन्तु बाद में तेल के एल्डीहाइड भाग का प्रतिशत 75 तक बढ़ जाता है तथा तेल का उत्पादन भी बढ़ जाता है ।
सामान्यत : अधिक वर्षा वाले महीनों ( जून से अगस्त ) में तेल का उत्पादन कम वर्षा वाले महीनों की अपेक्षा काफी कम होता है ।
वर्ष में तीन-चार बार फसल काटी जाती है ।
लेमनग्रास की फसल हंसिया की सहायता से काटी जाती है ।
लेमनग्रास के पौधे की आयु भूमि तथा जलवायु पर निर्भर होती है ।
पौधे की औसत आयु 6 वर्ष होती है ।
इन 6 वर्षों में से प्रथम वर्ष में तेल का उत्पादन कम होता है , द्वितीय वर्ष में तेल का उत्पादन बढ़ता है , तृतीय वर्ष तथा चतुर्थ वर्ष में यह बढ़कर अधिकतम हो जाता है , परन्तु बाद में धीरे-धीरे उत्पादन में कमी आने लगती है ।
इसके बीजों का संग्रह जनवरी-फरवरी में किया जाता है ।
बीजों को इकट्‍ठा करने के लिए फसल को काटे बिना ही छोड़ दिया जाता है , क्योंकि निर्बाध रूप से काटी जाने वाली फसल के द्वारा बीजों की प्राप्‍ति अपेक्षाकृत कम होती है ।
बीजों के संग्रह के लिए पहले पुष्पक्रम काट लिया जाता है और इसे धूप में 2-3 दिनों तक सूखने के लिए डाला जाता है ।
उसके बाद पुष्पक्रम को पीटकर बीजों को अलग कर दिया जाता है ।
इन बीजों को एक बार पुन: धूप में सुखाया जाता है ।
आसवन की केरल में उपयोग में लाई जाने वाली विधि पुराने ढंग की ( प्राचीन ) तथा अप्रचलित है ।
इस विधि से प्राप्‍त तेल भी घटिया किस्म का होता है , क्योंकि इसमें जल-आसवन या सीधे भट्‍टी के सम्पर्क से आसवन किया जाता है ।
अत : उत्तम किस्म का तेल उत्पादन के लिए "" भाप-आसवन विधि का प्रयोग किया जाना चाहिए ।
तेल के अधिकतम उत्पादन तथा सरलता से तेल प्राप्‍त करने के लिए घास को छोटे-छोटे टुकड़ों में काट लिया जाता है ।
घास की फसल का उत्पादन तथा उसमें तेल की मात्रा भूमि की उर्वरता , घास काटने की आयु , घास की दशा ( सूखी या ताजी ) तथा आसवन विधि पर निर्भर करती है ।
चिलोट्रिया की एक जाति लेमनग्रास को संक्रमित कर देती है ।
इसका कैटरपिलर सफेद रंग का होता है ।
कैटरपिलर का सिर काला होता है तथा इसके शरीर पर काले धब्बे पड़े होते हैं ।
यह प्ररोह में छेद करके उसमें रहता है तथा उसे खाता है ।
यह सामान्यत : तने के आधार भाग में पाया जाता है ।
तने के बीच की पत्तियां सूखना इसके आक्रमण का प्रथम लक्षण है ।
बाद में धीरे-धीरे पूरा पौधा सूखकर समाप्‍त हो जाता है , परिणामस्वरूप लेमनग्रास की उपज को भारी हानि पहुंचती है ।
सूखे ठूंठों को ग्रीष्म - ऋतु के अंतिम दिनों में जला दिया जाता है , जिससे तने के ठूंठों में उपस्थित कैटरपिलर जल कर मर जाता है ।
वास्तविक लेमनग्रास से प्राप्‍त तेल में 75 प्रतिशत या अधिक एल्डीहाइड भाग होता है ।
भारत में मुख्य रूप से लेमनग्रास के तेल का उपयोग "" साइट्रल को अलग करने तथा "" विटामिन ए "" के निर्माण के लिए किया जाता है ।
निर्माण में इसका उपयोग प्रारम्भिक पदार्थ के रूप में किया जाता है ।
वस्तुओं में स्वाद उत्पन्न करने , श्रृंगार सामग्री में तथा सुगंधयुक्‍त वस्तुओं को बनाने में लेमनग्रास के तेल का उपयोग किया जाता है ।
कुछ देशों में भोजन को स्वादिष्‍ट बनाने के लिए लेमनग्रास का उपयोग किया जाता है ।
कहीं-कहीं पर इसे चाय के लिए तथा स्नान के पानी में भी डालते हैं ।
उपयोग के बाद बची हुई लेमनग्रास ( तेल आदि निकाल लेने के बाद जो पदार्थ बचता है ) कागज बनाने के उपयोग में लाई जाती है ।
आसवन के लिए यह ईंधन के रूप में प्रयोग की जाती है ।
यह उर्वरकों का भी एक अच्छा स्रोत है ।
उर्वरक के रूप में प्रयोग करने के लिए इसकी कम्पोस्टिंग की जाती है या फिर इसे जलाकर राख को उर्वरक के रूप में प्रयोग किया जाता है ।
इसकी फसल भूमि का कटाव रोकने में सहायक सिद्ध हुई है ।
सिंवोपोगान विंटरिएनस व सिमनार्डस का तेल सिट्रोनेला के तेल के नाम से प्रसिद्ध है , आमतौर पर व्यापार में इसी नाम से उपलब्ध है ।
जावा प्रकार का तेल सिवोपोगान विंटेरिएनस जेविट तथा "" सीलोन किस्म "" सिंवोपोगान नार्डस रैंडल की पत्तियों के आसवन द्वारा प्राप्‍त किया जाता है ।
भारत में प्रति वर्ष इस तेल का आयात किया जाता था ।
अभी पिछले वर्षों से आयात में कमी की गयी है और इसका उत्पादन अपने देश में पर्याप्‍त मात्रा में होने लगा है ।
सिट्रोनेला के लिए गर्म जलवायु , तेज धूप तथा 200 से 250 सेंमी . वार्षिक वर्षा वाले उन क्षेत्रों में इसकी पैदावार अच्छी होती है जहां वर्ष भर छींटे पड़ते रहते हैं ।
अधिक वर्षा और तेज सूखा भी इसके लिए हानिकारक होता है ।
छायादार जगहों में वृद्धि हल्की होती है ।
पत्ती कड़ी हो जाती है जिससे तेल की मात्रा तथा जिरानियाल की मात्रा घट जाती है ।
तेज सर्दी ( पाले) और हिमपात का इस पर बुरा असर पड़ता है ।
ऋण देने का कार्य पूरा वर्ष किया जाता है , केवल फसल बोने और काटने के समय पर नहीं ।
जहाँ कृषि साधनों का अभाव होता है वहाँ वार्षिक साख सीमा वितरण की तैयारी बेकार हो जाती है ।
भूमि विकास बैंकों का विशेष कार्य भूमि के बन्धक पर सदस्यों को ऋण प्रदान करना है ।
सदस्यों को भूमि , भवन या कृषि से संबंधित उपकरणों को गिरवी या बन्धक रखाकर किसानों को निम्नलिखित प्रक्रियाओं के हेतु साख सुविधा प्रदान करते है , जैसे -
किसनों को सस्ती ब्याज दर पर ऋण देना ताकि वे महाजनों की शोषक वृति के शिकार न होने पाये ।
प्राचीन काल में खेती के बावजूद मछली मारना , जंगली जानवरों का शिकार करना और वन खाद्य सम्पदाओं को एकत्रित करना जीवन पालन करना प्रमुख व्यवसाय था ।
आर्द्र-ऊष्ण कटिबन्धीय लोग स्वभावतः रुढ़िवादी होते हैं ।
अतः वे अपनी परम्परागत कृषि को त्यागने के लिए राजी नहीं हैं तथा सदियों से इस कृषि का प्रचलन होता आ रहा है ।
पशुपालन कृषि के तहत विभिन्न प्रकार के व्यवसाय या कृषि की जाती हैं , जैसे रेशम व्यवसाय , मुर्गी व्यवसाय , मधुमक्खी पालन , मछली पालन , भेड़ और बकरी पालन , सूअर पालन आदि कृषि के साथ-साथ पशुपालन के ये उपरोक्‍त रूप भी परिलक्षित होते हैं ।
पशुपालन देश के आर्थिक विकास में प्रमुख भूमिका अदा करते हैं ।
इससे देश के लाखों लोगों को सस्ता और पौष्‍टिक भोजन प्राप्‍त होता है ।
पशुओं की बढ़ती हुई जरूरत को पूरा करने के लिए भारत के पास व्यापक क्षमता है ।
दुनिया में भैंसों की समस्त संख्या का 55% , बकरियों की संख्या का 20 % तथा मवेशियों की संख्या का 16 % भारत में मौजूद है ।
पशुपालन के क्षेत्र में तीव्र बढ़ोतरी 1970 के दशक के प्रारंभिक वर्षों से प्रारम्भ हुई है ।
1947 से 1970 के समय में दूध का उत्पादन करीब-करीब स्थिर रहा ।
सातवीं योजना के तहत दूध के उत्पादन में 4.5 % की दर से वृद्धि हुई है ।
1950-51 में प्रतिव्यक्‍ति दूध की उपलब्धता 124 ग्राम प्रतिदिन थी जो 1997-98 में बढ़कर 203 ग्राम हो गयी ।
दूध के उत्पादन में यह उन्नति केन्द्र तथा राज्यों द्वारा लागू किये गये विभिन्न मवेशी विकास कार्यक्रमों के कारण हुई है ।
प्रमुखतः दुग्ध उत्पादन में वृद्धि का श्रेय आपरेशन फ्लड कार्यक्रमों को जाता है ।
मुर्गीपालन के क्षेत्र में भी पिछले वर्षों के दौरान सरकार तथा निजी क्षेत्र द्वारा किए गए शोध एवं विकास की वजह से महत्त्वपूर्ण उन्नति हुई है ।
भारतीय ग्रामीण अर्थव्यवस्था में भेड़-बकरियों की भूमिका महत्त्वपूर्ण है ।
इन दोनों का ग्रामीण अर्थव्यवस्था में प्रमुख योगदान है ।
पशुपालन क्षेत्र व इससे सम्बन्धित उत्पादों के निर्यात से होने वाली आय वर्ष 1996-97 में 1925 करोड़ रूपये की थी ।
इसमें से चमड़े एवं चर्म उत्पाद के निर्यात से 1063 करोड़ रूपये की आमदनी हुई ।
आगे के दस वर्षों में भारत को भुखमरी से स्वतंत्र देश बनाने हेतु प्रधानमंत्री की घोषणा को देखते हुए पशुपालन और डेयरी विभाग ने 203 करोड़ रूपये की एक अतिरिक्‍त कार्य योजना लागू की है ।
आदिकाल से ही मनुष्य जीविकोपार्जन हेतु कृषि पर आश्रित रहा है ।
ज्यादातर विकसित एवं विकासशील देशों में कृषि ही मुख्य उद्यम है ।
कृषि से उद्योगों के लिए कच्चा माल मिलता है ।
साथ ही इसमें उत्पादित पदार्थों के निर्यात से विदेशी मुद्रा की प्राप्‍ति भी होती है ।
किसी भी प्रदेश में कृषि , प्राकृतिक , सांस्कृतिक-सामाजिक , राजनीतिक , आर्थिक तथा तकनीकी आदि सभी कारकों का योग है ।
इन सभी कारकों का संयुक्त चित्रण कृषि ही प्रस्तुत करती है ।
Agriculture लैटिन भाषा के Agricultura ( एगरी कल्चुरा ) शब्द से उद्धृत है ।
Ager ( एगर) शब्द का अर्थ land ( खेत) है जबकि Cultura ( कल्चुरा) शब्द का अर्थ खेती क्रिया या खेती संस्कृति से है ।
इस तरह संक्षेप रूप में एग्रीकल्चर का शाब्दिक अर्थ खेती संस्कृति अथवा खेती कला से है ।
इसलिए एग्रीकल्चर टाइपोलोजी का हिन्दी में शाब्दिक अर्थ " कृषि प्रकारात्मक विश्‍लेषण " है ।
साधारणतया कृषि प्रकार से आशय किसी विशिष्‍ट क्षेत्र या देश में विकसित कृषिगत स्वरूप के प्रकारात्मक प्रतिरूप अथवा प्रारूप की व्याख्या अथवा विश्‍लेषण से है जो प्रकृत्या पदानुक्रमिक होते हैं ।
प्रो० कासोवस्की महोदय कहते हैं कि ' कृषि प्रकारिकी ' एक खास प्रदेश में विकसित कृषि संदर्भित गुणों की समरूपता है और विशिष्‍ट तरह के कृषि प्रतिरूप सम्बन्धी विशेषताएँ एक ही समय में अनेक क्षेत्रों में देखने को मिलती हैं ।
यानि एक कृषि प्रकारिकी के तहत धरातल पर अनेक क्षेत्र पाये जा सकते हैं ।
इसलिए कृषि प्रकारिकी की संकल्पना में कृषि भूमि उपयोग विषयक अध्ययन के तहत सामाजिक ( social), संगठनात्मक ( Organization), तकनीकी तथा उत्पादन सम्बन्धी कारकों को विशेष महत्त्व प्रदान किया जाता है ।
प्रदेश एवं प्रकारिकी की संकल्पना में मूलभूत अन्तर है ।
प्रदेश एक क्षेत्रीय संकल्पना है जिसकी निश्‍चित सीमाएँ होती हैं ।
प्रदेश में स्थानिक विविधताएँ वातावरण के अलग-अलग कारकों द्वारा नियन्त्रित होती हैं जबकि प्रकारिकी एक पदानुक्रमिक संकल्पना है जिसका प्रसार लम्बवत निम्‍न से उच्च क्रम तक होता है ।
वर्तमान में कृषि से संबंधित अध्ययनों के लिए समस्त स्तरों पर आँकड़ों का उपलब्ध न होना अध्ययन में सबसे बड़ी समस्या और अवरोध है ।
इस समस्या के निदान के लिए प्रतिदर्शी अध्ययनों द्वारा संग्रहित आँकड़ों के आधार पर निष्कर्ष प्राप्‍त किये जाते हैं और इन्हीं निष्कर्षों के आधार पर नियमों तथा सिद्धान्तों का प्रतिपादन किया जाता है ।
कृषि प्रकारिकी का वर्गीकरण कृषि की आन्तरिक तथा अन्तर्निहित विशेषताओं के आधार पर किया जाता है ।
भू-सक्षमता , भू-उत्पादकता , कृषि में कार्यरत श्रम , कृषि उपकरणों , उर्वरकों तथा कीटनाशक दवाइयों , बीजों आदि से कृषि की गहनता नियन्त्रित होती है ।
इस तरह कृषि प्रकारिकी के निर्धारण के लिए उपर्युक्त सभी कारकों का सूक्ष्म ज्ञान जरूरी एवं आवश्यक है ।
परम्परागत विशद कृषि-इस कृषि के अन्तर्गत प्राचीन युग से चली आ रही विशेषताओं के आधार पर वृहद क्षेत्रों पर जीविकोपार्जन हेतु कृषि की जा रही है ।
कृषि क्षेत्र काश्तकारी रूप में होता है ।
इसमें भूमि का वृहत स्तर पर उपयोग , प्रति श्रमिक कम उत्पादन , न्यून वाणिज्यीकरण तथा विशेषीकरण , खाद्यान्‍नों के अतिरिक्‍त कोई उपज नहीं आदि विशेषताएं पाई जाती हैं ।
परम्परागत गहन कृषि - इसमें कृषि का स्वरूप परम्परागत होने के साथ ही गहना तरीके से भी खेती की जाती है ।
अधिकतर दक्षिणी , दक्षिणी-पूर्वी एवं पूर्वी एशिया में इस तरह की कृषि कम लागत से की जाती है ।
इस कृषि में मानवीय श्रम के आधार पर स्वयं भू-स्वामित्व पाया जाता है ।
लघु से अतिलघु स्तरीय भू-भाग पर न्यून मशीनीकरण और कम रासायनिक उर्वरकों का प्रयोग किया जाता है ।
इस कृषि में कम लागत तथा तुलनात्मक रूप से कम सिंचाई का ब्योरा होता है ।
इसमें उच्च भूमि उत्पादकता के साथ ही खाद्यान्‍न फसलों तथा कुछ पशुओं के रूप में मिश्रित व्यवस्था का प्रचलन है ।
बाजारोन्मुख कृषि - इस कृषि की प्रमुख विशेषता यह है कि इसके तहत कम मानवीय श्रम के साथ उच्‍च पूँजी लागत ( सिंचाई, उर्वरक , मशीनों आदि का प्रयोग ) के साथ ज्यादा उत्पादन किया जाता है ।
इसकी प्रमुख विशेषता वाणिज्यीकरण है ।
उच्‍च विशेषीकृत पशुपालन कृषि - इस प्रकार की कृषि के अन्तर्गत विशेष रूप से माँस , हड्डी , दूध , ऊन , चमड़ा आदि पदार्थों को प्राथमिकता दी जाती है ।
बड़े-बड़े नगरों के उपान्त क्षेत्रों में नगरीय आवश्यकताओं की आपूर्ति हेतु यह कृषि प्रकारिकी महत्त्वपूर्ण हो गयी है ।
इस उद्यम में पूरी तरह नये उपकरणों की मदद से विशिष्‍टीकरण व्यापारिक महत्त्व को ध्यान में रखते हुये किया जाता है ।
इस तरह की कृषि में मत्स्यपालन , मुर्गीपालन को भी विकसित किया जाता है ।
विश्‍व में इस तरह की कृषि डेनमार्क , हालैंड , न्यूजीलैंड आदि देशों में पायी जाती है ।
प्रो . कोस्रास्की महोदय के अनुसार कृषि प्रकारिकी की संकल्पना गतिशील है ।
पर्यावरण परिस्थितियों में परिवर्तन के फलस्वरूप कृषि प्रकारिकी में भी परिवर्तन होता है ।
भारत में कृषि इतिहास की अवधारणा में राजस्थान प्रदेश का डॉ . बी . एल शर्मा का अध्ययन वर्णनीय है ।
इनके द्वारा कृषि प्रकारिकी का प्रदर्शित मानचित्र भूस्थलाकृति विशेषताओं की जलवायुविक विशेषताओं का भी परिजन करता है ।
कृषि प्रकारिकी की दृष्‍टि से श्रीगंगानगर की खेती सम्पूर्ण प्रदेश की कृषि की तुलना में विकसित एवं वाणिज्यिक प्रकृति की है ।
राजस्थान एक मरुस्थली प्रदेश है ।
यहां पशुपालन प्रमुख उद्यम तथा खाद्यान्‍न उत्पादन गौण है ।
सामाजिक बदलाव काफी धीरे-धीरे से होता है और कृषि भी इन बदलावों से प्रभावित होती है ।
अतः यह कहा जा सकता है कि कृषि में व्याप्‍त परम्पराएं , दशाएं और प्रथाएं काफी ही स्थायी होती हैं , इस प्रकार किसान भी इसमें शीघ्र ही परिवर्तन के लिए साहसिक कदम नहीं उठाता ।
कृषि प्रकारिकी कृषि नियोजन में एक प्रमुख तथ्य है ।
कृषि नियोजन की सफलता के लिए कृषि-प्रकारिकी का सम्यक अध्ययन आवश्यक है ।
बिना इसके समग्र अध्ययन के , तैयार की गयी कृषि आयोजना कितनी व्यावहारिक होगी , यह सर्वविदित है ।
कृषि-प्रकारिकी के अध्ययन के बगैर की गयी कृषि आयोजना पूरी तरह अव्यावहारिक तथा दिशाहीन होती है और इस तरह की आयोजना समाज को आर्थिक विपन्‍नताओं की ओर अग्रसारित करती है ।
इसलिए कृषि प्रकारिकी कृषि समस्याओं के समाधान से जुड़ी नहीं बल्कि देश को आर्थिक दृष्‍टि से समृद्धशाली बनाने की दिशा में एक जरुरी तथा अपरिहार्य कदम है ।
उदयपुर के समस्त प्रमुख चरों को लेकर निष्कर्ष निकाला जाय तो हम इस निर्णय पर पहुँचते हैं कि यहाँ भूमि जोत का आकार प्रति व्यक्‍ति काफी निम्‍न तथा काश्तकारी-प्रथा भी काफी निम्‍न है ।
इस प्रदेश में कृषि जगत में पशुओं की शक्‍तियों का प्रयोग बाहुल्यता से किया जाता है इसके साथ-साथ इस प्रदेश में पशुओं की बाहुल्यता अत्यधिक पायी जाती है ।
भूमि की उत्पादकता निम्‍न तरह की है ।
साथ ही उत्पादन भी इस भाग में निम्‍न वर्ग में अभिव्यक्‍त किया गया है ।
इन समस्त तथ्यों के आधार पर हम इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि कृषि अपनी पिछड़ी अवस्था यानि जीवन निर्वाहन तरह की है ।
इन सभी कमियों में सुधार कर कृषि को विकसित किया जा सकता है ।
साथ ही विकास हेतु आयोजन भी प्रस्तुत की जा सकती है ।
कृषि के क्षेत्र में कृषि प्रदेशीकरण हेतु अब तक विकसित समस्त विधियों में यह प्रविधि व्यावहारिक है ।
प्रादेशीकरण , कृषि प्रतिरूप , कृषि समस्याओं में सुधार तथा आयोजना आदि अध्ययनों में यह पद्धति ज्यादा उपयोगी एवं सार्थक सिद्ध होगी ।
अर्थव्यवस्थाएँ एवं कृषि पद्धतियाँ जलवायु , भू स्वामित्व , उच्‍चावच , मृदा , जोत का आकार तथा अन्य तत्त्वों से नियन्त्रित होती हैं ।
इन समस्त कारकों के शामिल पद्धति से उत्पन्‍न प्रणाली या अर्थव्यवस्था का अध्ययन काफी ही मुश्किल कार्य है ।
कृषि अर्थव्यवस्था में इन्हीं फसलों एवं फसल क्षेत्र में कृषि पर आधारित उद्यमों को सम्मिलित किया जाता है जो कृषि प्रत्यक्ष व अप्रत्यक्ष रूप से सम्बन्धित हैं ।
कृषि प्रकारों के इसी शामिल रूप का बड़े क्षेत्र पर विस्तार होने से इस प्रणाली का जन्म होता है ।
इसलिए कृषि की ये प्रणालियाँ विभिन्‍न कृषि पद्धतियाँ अथवा प्रकारों की वजह से विकसित होती हैं ।
इस तरह एक ही प्रणाली के तहत अनेक कृषि प्रकार हो सकते हैं और साथ ही वृहद कृषि प्रकार में काफी प्रणालियाँ भी मिल सकती हैं ।
घुमक्‍कड़ पशुचारण - यह अर्थव्यवस्था उन क्षेत्रों में पायी जाती है जहाँ भौगोलिक स्थितियाँ फसलों हेतु सही नहीं हैं ।
पशुओं के चारे हेतु प्राकृतिक घास मौजूद हो जाती है ।
मुख्यतयः इसके क्षेत्र शुष्क प्रदेशों में मिलते हैं ।
सहारा से अरब तक के शुष्क प्रदेश , तिब्बत , मध्य-एशियाई देश , मंगोलिया एवं टुण्ड्रा हैं जहाँ इस तरह की अर्थव्यवस्था पाई जाती है ।
पशु ही जीवन-निर्वाहन के साधन हैं ।
पशुओं को एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाकर चराना प्रमुख व्यवसाय है ।
भेड़ यहाँ की भौगोलिक परिस्थितियों हेतु काफी उपयोगी हैं ।
जिनसे ऊन , मांस , दूध तथा चमड़ा प्रत्येक प्राप्‍त हो जाता है ।
इसलिए इस क्षेत्र के पशु ही आर्थिक तन्त्र की मुख्य धुरी हैं ।
एक स्थल पर ठहरने की अवधि प्राकृतिक चारे तथा पानी द्वारा निर्धारित होती है ।
इस अर्थव्यवस्था में कबीले , कालमैक्स , खिरगीज , कज्जाक़ , खैप तथा मंगोल आदि खानाबदोश जातियाँ मिलती हैं ।
इनका निवास तम्बू , गुफा अथवा हिम-झोपड़ी होती है जिसे आसानीपूर्वक एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाया जा सकता है अथवा हटाया जा सकता है ।
वर्तमान काल में इस तरह की आर्थिक व्यवस्था में क्रमशः गिरावट हो रही है ।
वहाँ व्यापारिक दृष्‍टि से पशुपालन प्रारम्भ किया गया है ।
व्यापारिक पशुपालन का श्रेय अप्रवासियों ( immigrants) को है ।
ये नवीन संसार के प्राकृतिक घास प्रदेशों में भू-स्वामित्व प्राप्‍त करके स्थायी रूप से बस गये ।
चारों तरफ से घिरे निजी चरागाह रेंच कहलाते हैं ।
इस तरह का व्यापारिक पशुपालन न सिर्फ संयुक्‍त राज्य अमेरिका के पश्‍चिमी भाग में विकसित हुआ है , बल्कि यूरुग्वे , आस्ट्रेलिया , अर्जेन्टाइना , ब्राजील , न्यूजीलैण्ड व दक्षिणी अफ्रीका में भी कृषि का मुख्य अंग है ।
संयुक्‍त राज्य अमेरिका में व्यापारिक पशुपालन हेतु भौगोलिक वातावरण की अनुकूलता , तकनीकी विकास तथा स्थानीय बड़े बाजार की वजह से मांस के व्यवसाय को विशेष महत्त्व प्राप्‍त है ।
यूरोपीय अप्रवासियों के इस प्रदेश में जंगली भैंसे स्वच्छन्द रूप से विचरण किया करते थे , जो मूल निवासियों ( रेड इण्डियन्स ) के लिए जीवन निर्वाहन के प्रमुख संसाधन थे ।
सर्वप्रथम 16वीं सदी के शुरू समय में स्पेनिश लोगों ने अपने साथ बैल , गाय व घोड़ों और मैक्सिको , टेक्सास तथा कैलीफोर्निया में पशुपालन कार्य को विकसित किया , चूंकि इस भाग में वर्ष पर्यन्त उगने वाली घास मौजूद थी ।
वर्तमान समय में रेंच संयुक्‍त राज्य के ग्रेट प्लेन्स , रॉकीज की घाटियों व पश्‍चिमी शुष्क प्रदेशों की सिंचित घाटियों में होता है ।
ऊन की उपलब्धता के लिए भेड़ों का पालन द्वितीय प्रमुख उद्योग है ।
मांस पशुओं एवं भेड़ों के अलावा अंगोरा बकरियों का भी पालन किया जाता है ।
दूध के लिए गायें सिंचित घाटियों में पाली जाती हैं ।
अर्जेन्टाइना - अच्छे प्राकृतिक चरागाह के लिए पंपास का उपजाऊ मैदान प्रसिद्ध है जहाँ देश का सर्वाधिक गोमांस , पशु एवं एक तिहाई भेड़ें पाली जाती हैं ।
यह भेड़ों तथा मेमनों की दृष्‍टि से भी चौथा प्रमुख देश है ।
अर्जेन्टाइना में भी विस्तृत बाजार उपलब्ध होने के परिणामतः ज्यादा मांस ( 85%) की खपत हो जाती है ।
आस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड-आस्ट्रेलिया में यूरोपीय अप्रवासी जब आये तो अपने साथ जानवरों को भी लाये और आज यहाँ के भेड़ों की संख्या यहाँ की जनसंख्या से कई गुनी ज्यादा है ।
इसीलिए यह आस्ट्रेलिया का प्रमुख आर्थिक साधन है ।
यहाँ प्रति व्यक्‍ति करीब 16 भेड़ें तथा 2 पशु मिलते हैं ।
इस व्यवस्था से सभी निर्यात का 60 % प्राप्‍त होता है ।
आस्ट्रेलिया को संसार का करीब 46 % ऊन तथा 29 % मांस निर्यात करने का श्रेय प्राप्‍त है ।
यहाँ के रेंच बड़े आकार के हैं ।
यहाँ पशुपालन व्यवस्थित व वैज्ञानिक तरह का है ।
इस उद्योग का विकास दक्षिणी वेल्स , दक्षिणी विक्टोरिया तथा क्‍वीन्सलैंड में है ।
भेड़ों का प्रादेशिक वितरण वर्षा तथा तापमान से निर्धारित होता है ।
50 से 75 सेमी . वर्षा वाले क्षेत्र पशुपालन के लिए विशेष उपयुक्‍त हैं ।
21°C तापमान भेड़ों हेतु अनुकूल होता हैं ।
स्थानान्तरणशील कृषि - इस प्रकार की कृषि कम उपजाऊ मृदाओं पर किया जाने वाला प्राचीनतम कार्य है ।
यह कृषि व्यवस्था ऊष्णार्द्र में कटिबन्धीय प्रदेशों में , जहाँ वर्ष भर ऊँचा तापमान सबसे पूर्व इस तरह की कृषि हेतु वन के सीमान्तीय हिस्सों में क्षेत्र का चयन करके , आग द्वारा जलाकर खेत तैयार किया जाता है ।
खेत का औसत क्षेत्रफल 2 हेक्टेयर तक होता है ।
खेती में मनुष्य श्रम का उपयोग होता है ।
खेत व्यक्‍तिगत नहीं होते बल्कि सार्वजनिक होते हैं ।
दो वर्ष तक कृषि की जाती है , उसके पश्‍चात उसे छोड़कर दूसरा खेत बनाते हैं चूंकि ज्यादा वर्षा की वजह से मृदा का अपरदन तीव्र गति से होता है जिससे मृदा की उर्वरता जल्द ही खत्म हो जाती है ।
उत्पादन कम होता है , मेहनत ज्यादा करनी पड़ती है और उत्पादित फसलों का उपयोग स्थानीय स्तर पर होता है ।
केवल खाद्यान्‍न फसलों का ही उत्पादन होता है जिसमें ज्वार-बाजरा , मक्‍का , धान मुख्य हैं ।
आम , सेम , टमाटर , मौनियाख , गन्‍ना , मूँगफली तथा केला गौण फसलें है ।
पशुओं में मुर्गी प्रमुख है ।
कृषि के अतिरिक्‍त मछली मारना , वन खाद्य का संग्रह करके जीवन यापन करना , शिकार करना प्रमुख उद्यम है ।
शुरुआती स्थिर कृषि-कृषि आदिम प्रकार की है ।
उर्वरकों की कमी के कारण भूमि को परती छोड़ना पड़ता है ।
ऊष्ण कटिबन्धीय ऊँचे पठार , ऊष्ण कटिबन्धीय आर्द्र व पहाड़ी भागों , ऊष्ण कटिबन्धीय मौसमी जलवायु वाले मैदानों जहाँ जनसंख्या का घनत्व तुलनात्मक रूप से ज्यादा है , वहां यह कृषि व्यवस्था ज्यादा पायी जाती है ।
उन हिस्सों में , जहाँ वर्षा कम व शुष्कता अधिक होती है , प्रारम्भिक स्थायी कृषि होती है ।
ऊष्ण कटिबन्धीय इन पठारों हिस्सों में बागानी कृषि ( रबर, खजूर , कोका आदि ) का विकास हुआ है जिससे स्थानीय किसानों के खेती पद्धति में भी विकास हुआ है ।
यह व्यवस्था स्थानान्तरीय कृषि की अपेक्षा ज्यादा गहन होती है ।
इस प्रकार की कृषि बागानी कृषि क्षेत्रों , खादानों के नजदीक वाले क्षेत्रों में विकसित हुई है ।
गहन जीवनदायी कृषि - यह कृषि व्यवस्था विशेषकर मानसून एशिया के उन हिस्सों में मिलती है जहाँ भौगोलिक स्थितियाँ कृषि के लिए विशेष रूप से उपयुक्‍त हैं ।
स्थानीय उपयोग के निमित्त खाद्यान्‍न फसलों का उत्पादन किया जाता है ।
इस कृषि में आधुनिक कृषि उपकरणों का उपयोग कम होता है ।
साथ ही रासायनिक दवाइयों , उर्वरकों आदि का भी उपयोग कम होता है ।
जनसंख्या की अधिकता के कारण उत्पादन की खपत स्थानीय हो जाती है ।
बाजार हेतु अतिरिक्‍त उत्पादन नहीं हो पाता ।
बाजार या बड़ी-बड़ी मण्डियों का भी अभाव मिलता है ।
प्रति व्यक्‍ति उत्पादन इस कृषि व्यवस्था में कम होने से किसानों की आर्थिक स्थिति काफी निर्बल होती है ।
धान प्रधान सघन निर्वाही कृषि - इस प्रकार की कृषि पद्धति 200 सेंमी औसत वार्षिक या उससे ज्यादा वर्षा वाले क्षेत्रों में पायी जाती है ।
इस प्रकार की कृषि प्रायः मानसूनी जलवायु के अन्तर्गत आने वाले देशों में अधिक की जाती है ।
ऐसी कृषि पद्धति को सागह कहा जाता है ।
कृषि भूमि उपयोग की दृष्‍टि से भी दक्षिणी पूर्वी एशियाई देशों में चावल के तहत ज्यादा से ज्यादा क्षेत्र मिलता है जिसमें लाओस ( 95%), थाईलैण्ड ( 65%), म्यांमार ( 60%), जापान ( 42%), भारत व चीन ( 25%) आदि महत्वपूर्ण हैं ।
धान विहीन सघन निर्वाही कृषि-जिन क्षेत्रों में सेंमी से अल्प वृष्‍टि होती है वहां धान के अलावा अन्य फसलों की खेती अधिक की जाती है ।
मानसून क्षेत्रों में धान के सघन क्षेत्रों को छोड़कर बाकी क्षेत्रों में जहाँ पर्यावरण दशाएं अनुकूल होती है वहां पर बाजरा , अरहर , ज्वार , मक्‍का आदि फसलें उगायी जाती हैं ।
जहाँ सिंचाई की सुविधा है , वहाँ कपास एवं गेहूँ का भी उत्पादन होता है ।
अतः तापमान एवं वर्षा की मात्रा के अनुसार , गेहूँ , बाजरा , ज्वार आदि फसलों में से किसी एक ही फसल की प्रमुखता रहती है ।
किसान वर्ष में दो या तीन फसलें उत्पन्‍न करते हैं ।
इस व्यवस्था में दुग्ध पशु , मांस-पशु आदि का पालन कार्य कम होता है ।
चरागाहों के तहत क्षेत्रफल नगण्य है ।
इस भाग के लोग शाकाहारी हैं ।
हाल के वर्षों में भारत सरकार द्वारा दुग्ध पशुपालन , भेड़ पालन , सूअर पालन , मुर्गीपालन , मत्स्यपालन , रेशम के कीड़ों आदि के पालन हेतु विशेष प्रोत्साहन दिया जा रहा है ।
व्यावसायिक पौधा रोपण खेती - यह विशिष्‍टीकृत कृषि पद्धति है जिसका इतिहास लगभग सौ वर्ष पुराना है इस पद्धति का विकास अमेरिका के ब्रिटिश जन जातियों के साथ हुआ ।
इस कृषि पद्धति के विकास में यूरोप और अमेरिका ने पूँजी निवेश किया था , इस पद्धति में विभिन्‍न प्रकार के उत्पादन बाजारों में व्यवसायिक ध्येय से पैदा की जाती थी जिसमें गन्‍ना , मसाले , केला , चाय , नारियल , कहवा , कोको , रबर आदि शामिल हैं ।
बागानों में व्यापारिक नजर से ये उत्पन्‍न की जाती हैं ।
विश्‍व में बागानी कृषि के मुख्य तीन क्षेत्र अफ्रीका , लैटिन अमेरिका एवं दक्षिणी-पूर्वी एशिया हैं ।
कृषि फार्मों में बागानी होती हैं इसलिए सामान्य जोत की तुलना में इसका क्षेत्र अधिक होता है ।
भारत की प्रमुख बागानी फसल चाय है जिसके तहत बागानों का औसत क्षेत्रफल 120 से 240 हेक्टेयर तक मिलते हैं ।
विश्‍व के देशों में आज जो बागानी कृषि के क्षेत्र हैं , वहाँ कृषि भूमि की कोई समस्या नहीं थी ।
प्रमुख अवरोध श्रमिकों का था ।
इसलिए विश्‍व के अपेक्षाकृत सघन आबाद देशों से रोपण कृषि वाले क्षेत्रों में श्रमिकों को आयात करना पड़ा था ।
श्रमिकों के प्रमुख निर्यातक देश अफ्रीका , भारत रहे हैं और वर्तमान में भी हैं ।
हिन्देशिया ( सुमात्रा एवं बोर्नियो ) में चीनी और हवाई द्वीप समूह में फिलीपीन्स , जापान के श्रमिकों का आधिपत्य मिलता है ।
बागानी कृषि में श्रमिकों की आवश्यकता ज्यादा होती है ।
यहाँ खेतों को तैयार करना , रोपण , पौधों का निरीक्षण , उर्वरकों का प्रयोग , फसलों की चुनाई तथा उत्पादित वस्तुओं के परिवहन हेतु श्रमिकों की अत्यंत आवश्यकता पड़ती है ।
साथ ही , अभी तक ऐसी मशीनों का आविष्कार नहीं हुआ है , जिसमें पौधों का शोषण करने , कहवा को इकट्ठा करने , कपास तथा चाय को चुनने , कटाने , लादने , गन्‍ना छिलने तथा रबर के वृक्षों से दूध निकालने आदि जैसा काम किया जा सके ।
इसलिए बागानी खेती में श्रमिकों का महत्त्व आज भी वैसा का वैसा बना हुआ है ।
जैसे-जैसे विदेशी बाजार विस्तृत होता गया वैसे-वैसे बागानी कृषि को प्रोत्साहन मिला और उसका विस्तार होता गया ।
वर्तमान परिस्थितियों में वे सभी देश स्वतन्त्र हो गये जहाँ से बागानी कृषि उत्पादन का शासक देशों को निर्यात होता था ।
स्वतन्त्रता के बावजूद भी इन देशों में बागानी कृषि के उत्पादन का निर्यात अन्तर्राष्‍ट्रीय व्यापार के लिए प्रमुख है चूंकि विदेशी आमदनी से आर्थिक मजबूती आती है ।
इस बात का बागानों की स्थिति निश्‍चित करते दौरान ध्यान रखना पड़ता है कि उन क्षेत्रों से संसार के विभिन्‍न भागों हेतु यातायात के साधन उपयुक्‍त , सुविधाजनक एवं सस्ते हों ।
यातायात के साधन बागानों के भीतर भी आवश्यक होते हैं चूंकि बागानी कृषि में बागानों का फैलाव हजारों हेक्टेयर क्षेत्र में होता है और उस क्षेत्र के उत्पादन को एकत्रित करने की समस्या होती है ।
अधिकतर बड़े-बड़े बागानों के मध्य सड़कें होती हैं जिनके के जरिए उत्पादित सामग्री को एक स्थान पर एकत्रित किया जाता है ।
इन बागानों से बाजार एवं बन्दरगाह तक उत्पादन भेजने के लिए सड़क तथा रेलवे लाइनों का होना आवश्यक है ।
इसी को ध्यान में रखते हुए संसार के करीब सभी बागानी क्षेत्र महाद्वीपों , प्रायद्वीपों एवं द्वीपों के तटीय भागों में ही स्थित होते हैं जिससे यातायात सुविधाजनक तथा सस्ता हो सके ।
विदेशियों की कृषि व्यवस्था और प्रबन्ध स्थानीय किसानों की अपेक्षा ज्यादा कुशल था ।
उत्पादन की बहुलता के लिए कृषि सम्बन्धी वौज्ञानिक ज्ञान का उपयोग भी करते थे ।
बागानी कृषि की सभी प्रकार की फसलें इस तरह की हैं कि इनका संशोधन आवश्यक है चूंकि जिस रूप में ये उत्पादन बागानों से प्राप्‍त किये जाते हैं , वैसे ही बाजारों को नहीं भेजे जा सकते हैं ।
इस प्रकार आर्थिक लाभ के मद्‍देनजर बागानों के सन्‍निकट औद्योगिक संशोधन संयंत्रों को लगाना उपयोगी रहता है ।
वर्तमान में विश्‍व के प्रत्येक देश में बागानी कृषि के प्रति विशेष झुकाव हो गया है चूंकि कृषि में मशीनों के उपयोग से यह ऊष्ण तथा उपोष्ण के साथ-साथ उच्‍च स्थानों में भी प्रारम्भ हो रही है ।
खेतों को तैयार करने , रोपण तथा फसल को काटने का काम मशीनों द्वारा करने से उगने के समय में काफी बचत हो जाती है ।
ठण्डे प्रदेशों में जहाँ उगने का समय काफी अल्प है , बागानी कृषि का विस्तार सम्भव नहीं हो सका है ।
भूमध्य सागरीय कृषि प्रबन्ध - यह कृषि पद्धति विश्‍व के सभी महाद्वीप में भूमध्य-सागरीय जलवायु वाले क्षेत्रों में पायी जाती है , इस क्षेत्र का नामकरण फसल विशेष के आधार पर नहीं हुआ बल्कि जलवायु के आधार पर किया गया ।
इस कृषि-व्यवस्था के तहत निर्वाहन , व्यापारिक , पशुपालन , गर्मी में सिंचाई पर आधारित फसलों का उत्पादन , सर्दी के समय वर्षा पर आधारित फसलोत्पादन , सब्जी , फल , खाद्यान्‍न का उत्पादन आदि कई पद्धतियाँ अपनाई जाती हैं ।
विश्‍व का यही एक ऐसा प्रदेश है जहाँ सागर तटीय मैदान , उच्‍च पर्वतीय भू-भाग , सँकरी घाटियों व छोटे-छोटे मैदानी क्षेत्र एक ही साथ मिलते हैं ।
क्षेत्रीय भिन्‍नता की वजह से कृषि से जुड़े विभिन्‍न तरह के उद्यम-खाद्यान्‍न , फलोत्पादन व भेड़-बकरी पालन आदि-इन क्षेत्रों में अपनाये जाते हैं ।
इस कृषि प्रदेश में सर्दी के मौसम में वर्षा होती है तथा गर्मी का मौसम शुष्क रहता है ।
इस भाग में वर्षा की मात्रा तथा समय में क्षेत्रीय भिन्‍नता की वजह से फसलोत्पादन एवं पशुपालन में विभिन्‍नता मिलती है ।
प्रायः इस सागरीय भू क्षेत्रों में खेती प्रबन्ध के प्रत्येक व्यापारिक और जीविकोपार्जन दोनों प्रकार की कृषि की जाती है ।
ये दोनों ही पारस्परिक तथा क्षेत्रीय महत्त्व की व्यवस्थाएं वर्षा की मात्रा , बाजारों का सामीप्य , कृषि कुशलता एवं सरकारी मदद से निर्धारित एवं नियन्त्रित होती हैं ।
ग्रीक में गोंद एवं शराब , स्पेन में सन्तरे तथा जैतून एवं शराब , दक्षिणी कैलीफोर्निया में सन्तरे व सर्दी के मौसम की सब्जियों के उत्पादन में बहुलता मिलती है ।
साथ ही फल तथा सब्जियों के उत्पादन के लिए सूखी ग्रीष्मकाल काफी उपयुक्‍त होता है ।
यहाँ पर सभी समशीतोष्ण कटिबन्धीय जलवायु की सब्जियाँ उगाई जाती हैं ।
फलों एवं सब्जियों के साथ-साथ चारा फसलों अल्फाफा , वर्च , क्लोवर , कूपाइन आदि की भी खेती की जाती है ।
चारा उत्पादन पूरी तरह जलवायु से निर्धारित होता है ।
यहाँ चरागाह कुछ ही समय के लिए प्रयुक्‍त होते हैं ।
चूंकि निम्‍न भागों में तीव्र गर्मी व पर्वतीय भागों पर शीतकालीन वर्षा की वजह से इसके लिए अल्प समय ही मिल पाती है ।
विश्‍व में बकरी , भेड़ , सूअर व अन्य छोटे पशुओं की ज्यादा से ज्यादा संख्या का प्रतिशत भूमध्य सागर के निकटवर्ती देशों में मिलता है ।
यहाँ मुर्गीपालन उद्योग का भी उच्‍च स्तर पर विकास किया गया है ।
नगर के निकटवर्ती भागों में दूध पशुपालन प्रमुख व्यापारिक कार्य है ।
यहाँ कुछ भागों में मक्खन एवं पनीर की प्रधानता है जबकि ताजे दूध की आपूर्ति स्थानीय भागों के लिए की जाती है ।
इस बिना सिंचाई के पौधे तथा लता वाली फसलों का उत्पादन भूमध्य सागरीय जलवायु प्रदेश की प्रमुख कृषि है ।
इस पद्धति में जैतून , खजूर व अंगूर को सम्मिलित किया जाता है ।
इन वृक्षों तथा लताओं वाली फसलों का उत्पादन विशेष प्रमुख है ।
इसमें जैतून सबसे महत्त्वपूर्ण है ।
यहाँ जैतून उत्पादन हेतु सभी भौगोलिक दशाएँ उपलब्ध हैं ।
संसार का 90 % जैतून का उत्पादन भूमध्य सागरीय प्रदेशों में होता है ।
दूसरी मुख्य फसल अंगूर है ।
भूमध्यसागरीय बेसिन , दक्षिणी अफ्रीका , आस्ट्रेलिया व चिली के कुछ भागों में ज्यादा मात्रा में अंगूर की कृषि सूखी खेती ( dry farming ) के रूप में की जाती है ।
व्यापारिक खाद्यान्‍न उत्पादन कृषि - प्रौद्योगिकी विकास के फलस्वरूप इस पद्धति का विकास हुआ ।
इस प्रकार की कृषि मध्य अक्षांशीय घास के विस्तृत शुष्क एवं आर्द्र प्रदेशों के मैदानों में पायी जाती है ।
यहाँ की मिट्टी वनस्पति तथा हिमयुग से निक्षेपण के अधिक उर्वर है ।
अन्य कृषि व्यवस्थाओं की अपेक्षा कृषि में सीमित क्षेत्र सम्मिलित हैं ।
जनसंख्या के अभाव में प्रति मनुष्य उत्पादन काफी ज्यादा होता है ।
स्थानीय खपत बहुत ही सीमित है ।
इसलिए बहुत भारी मात्रा में खाद्यान्‍न व्यापार के लिए बच जाता है ।
चावल व व्यापारिक खाद्यान्‍न , उत्पादन का कृषि व्यवस्थाओं में वैषम्य मिलता है ।
जबकि गेहूँ अर्न्तराष्‍ट्रीय बाजार का मुख्य निर्यातक खाद्यान्‍न है ।
कृषि उपयोग में फसल चक्र की पद्धति यहाँ की कृषि की प्रमुख विशेषता है ।
यह परिवर्तन मिट्टी की उर्वर शक्‍ति को बनाये रखने में मदद करती है ।
उदाहरण के लिए , एक फार्म में छः वर्ष के आवर्तन की पद्धति है जिसमें पहले वर्ष ओट्‍स , दूसरे वर्ष टरनिप या आलू , तीसरे वर्ष में पुनः ओट्‍स तथा अन्य तीन वर्षों में घास की खेती होती है ।
मिश्रित कृषि व्यवस्था में पूँजी का सबसे ज्यादा विनियोग होता है ।
इस कृषि में पूँजी एवं श्रम दोनों की आवश्यकता पड़ती है ।
चक्रवतीय वर्षा बहुत हल्की बौछारों में वर्ष भर प्राप्‍त होती रहती है जो खेती हेतु काफी ही उपयुक्‍त है ।
सफल उत्पादन पशुपालन दोनों ही साथ-साथ होता है ।
फसलें पशुओं को खिलाने के लिए पैदा की जाती हैं ।
यूरोप तथा संयुक्‍त राज्य में जनसंख्या फार्मों पर बिखरी हुई है ।
फार्म की ही कुछ भूमि पर किसान मजदूरों के मकान , पशुओं के शेड , चारे इत्यादि के स्टोर व जानवरों के बाड़े पाये जाते हैं ।
जीवन निर्वाही फसल एवं पशुपालन कृषि - इस कृषि व्यवस्था का विकास उत्तरी यूरोप में हुआ था ।
वर्तमान विकासात्मक युग में इतनी प्रगति हो गयी है विश्‍व में इस प्रकार की कृषि व्यवस्था व्यापारिक शस्य तथा पशु उत्पादन कृषि के रूप में परिवर्तित हो गयी है ।
ज्यादा सर्दी तथा शुष्क मौसमी दशाएं होने की वजह से वर्ष में केवल एक ही फसल पैदा हो पाती है ।
वर्ष में एक फसल की वजह से मजबूर होकर पशुपालन को अपनाना पड़ता है ।
आज दुनिया के देशों में जीवन स्तर उच्‍च होने के साथ ही डेरी उत्पादन की माँग असाधारण रूप से बढ़ी है ।
अर्थात पशुओं की नस्लों में सुधार , माँस एवं डेयरी पशुओं की नस्लों को पृथक-पृथक विकसित किया गया है ।
वर्तमान पशुओं की नस्लों का सुधार , दूध निकालने तथा अन्य वस्तुओं को बनाने की मशीनों व रेफ्रीजरेटर के विकास के परिणास्वरूप डेरी उद्योग वैज्ञानिक स्तर पर आ गया है ।
साथ ही इस व्यवस्था में द्रुतगामी परिवहनों के साधनों का आविष्कार तथा विकास भी वरदान सिद्ध हुआ है ।
विशिष्‍टीकृत बागवानी कृषि - ऐसी कृषि विशेषकर उत्तर पश्‍चिम यूरोप , ग्रेट ब्रिटेन डेन माक , हाईलैंड , बेल्जियम , फ्रान्स जर्मनी आदि राष्‍ट्रों की सघनतन आबादी वाले क्षेत्रों में की जाती है ।
इस पद्धति के तहत फसलों ( साग-सब्जी, फल-फूल आदि ) को उगाया जाता है ।
इसमें खेत का आकार छोटा होता है ।
संयुक्‍त राज्य अमेरिका में इसे 'ट्रक फार्मिंग ' कहा गया है ।
यहां फार्मों का आकार बड़ा मिलता है ।
इस अवस्था में फार्मों से पर्याप्‍त उत्पादन प्राप्‍त करने के लिए सही समय पर सही मात्रा में पानी , खाद दवाइयां तथा अन्य उपकरणों की आवश्यकता पड़ती है ।
इस तरह कुशल श्रमिक ही , जिन्हें सब्जियों तथा फलों के उत्पादन में निपुणता तथा विशिष्‍टता प्राप्‍त रहती है , रखे जाते हैं ।
भारत में भी इस व्यवस्था के लिए अनुकूल भौगोलिक दशाएँ ( पर्याप्‍त तापमान , सौर प्रकाश , सही वर्धन काल , नम जलवायु तथा मिट्टी की उपयुक्‍तता आदि ) मिलती है ।
इसी उपयुक्‍तता के परिणामतः फूल-फल छोटे-छोटे खेतों , साग-सब्जियों तथा बाग-बगीचों में पैदा किये जाते हैं ।
सब्जियों में आलू , प्याज , गोभी , टमाटर , शलजम , बैगन , भिण्डी आदि महत्त्वपूर्ण हैं ।
पिछले वर्षों में साग-सब्जियों , नगरीकरण , फल-फूलों की कृषि में भी बीजों के सुधार एवं औद्योगीकरण की बढ़ती माँग की वजह से क्रान्तिकारी विकास हुआ है ।
पुरातन युग से ही मनुष्य कृषि करता चला आ रहा है ।
कृषि मानव की आर्थिक क्रिया रही है ।
समय ज्यों-ज्यों बदलता गया त्यों-त्यों कृषि करने की विधि भी बदलती गयी ।
संसार के अनेक क्षेत्रों में आज भी प्राचीन ढंग से कृषि की जा रही है लेकिन विकसित क्षेत्रों में कृषि व्यावसायिक स्वरूप ग्रहण कर चुकी है ।
यही कारण है कि संसार में कई पद्धतियों से कृषि कार्य किया जा रहा है ।
कृषि को परिभाषित करते हुये मैकार्टी ने बताया है कि सोद्देश्य फसलोत्पादन तथा पशुपालन को कृषि कहा जाता है ।
स्पष्‍ट है कि कृषि की सीमा से मृदा पोषण , मृदा उपयोग , फसलोत्पादन , बागवानी , पशुपालन , सिंचाई , मत्स्य-पालन जैसे प्राथमिक कार्यों को शामिल किया जाता है ।
जहाँ विकास की प्रक्रिया मन्द रही है वहाँ आज भी जीवन-निर्वाहक कृषि की प्रमुखता है लेकिन विकसित अर्थतन्त्र वाले क्षेत्रों में गहन निर्वाहक और व्यापारिक कृषि की जाती है ।
अमेरिकी कृषि से भारतीय कृषि तुलना करना उचित नहीं है ।
संयुक्‍त राज्य अमेरिका , जो कि संसार के परमुख औद्योगिक देशों में से है , में कृषि का पूर्ण व्यापारिक स्वरूप पाया जाता है जबकि भारत में कृषि का स्वरूप मिश्रित है जहाँ किसान कुछ ही फसलों का उत्पादन व्यापारिक दृष्‍टिकोण से करता है ।
चाय की कृषि केवल ढालू भूमि पर ही अधिक उपयुक्‍त होती है ।
स्पष्‍ट है कि विश्‍व में भौतिक और मानवीय कारकों की असमानता के कारण कृषि के स्वरूप में विविधता की उपस्थिति सहज है ।
नगरों के चारो ओर साग-सब्जी , फल , फूल , दुग्ध आदि का उत्पादन सामान्य रूप से देखने को मिलता है जबकि दूर-दराज के क्षेत्रों में अन्‍न और पशुपालन जैसे कृषि कार्यों की प्रमुखता पाई जाती है ।
जिस क्षेत्र में एक विशेष तरह की कृषि की प्रधानता पाई जाती है वह उसकी पहचान बन जाती है ।
आधुनिक कृषि के स्थानीयकरण को सबसे पहले जर्मन विद्वान वॉन थ्यूनीन ने समझाने का प्रयत्‍न किया और बाद में कई विद्वानों ने इस क्षेत्र में विशिष्‍ट भूमिका निभायी है ।
फसलोत्पादन से प्राप्‍त लाभ किसान की आर्थिक सम्पन्‍नता को निश्‍चित करता है , इसलिये फसलों का चुनाव उत्पादन-स्थल और बाजार अर्थात उत्पादन और उपभोक्‍ताओं के बीच दूरी को ध्यान में रखकर किया जाता है , क्योंकि अतिरिक्‍त उपज के विक्रय से जो फायदा प्राप्‍त होता है वह कृषि के स्थानीयकरण का आधार बन जाता है ।
कृषि उत्पादों से होने वाले फायदे को उत्पादन लागत और परिवहन व्यय संयुक्‍त रूप से प्रभावित करते हैं ।
इनके अलावा सामाजिक-सांस्कृतिक व्यवस्था का भी प्रभाव कृषि के स्थानीयकरण पर पड़ता है ।
सबसे पहले कृषि के स्थानीकरण के सिद्धान्त का प्रतिपादन जे . एच . वॉन थ्यूनने ने स्वयं कृषि कार्य के ज्ञानों के आधार पर सन 1826 में किया ।
इस जर्मन विद्वान ने अपने मैकलैवर्ग के कृषि फार्म पर वैज्ञानिक विधि से की जाने वाली कृषि से यह निष्कर्ष निकाला कि कृषि के स्थानीयकरण में भौतिक तत्वों की अपेक्षा आर्थिक तत्व अधिक शक्‍तिशाली होते हैं ।
बाजार से बढ़ती दूरी के साथ कृषि भूमि का उपयोग बदलने लगता है इस तथ्य के आधार पर वॉन थ्यूनेन ने अपने सिद्धान्त का प्रतिपादन किया ।
उनका यह भी विचार है कि भूमि उपयोग की सघनता अर्थात अधिक निवेश द्वारा अधिक उत्पादन का स्वरूप भी दूरी के साथ परिवर्तित होता है जो इंगित करता है कि कोई अन्तर्निहित पक्ष इसके लिये उत्तरदायी है ।
फसलोत्पादन अनेक भौतिक , सामाजिक , सांस्कृतिक और आर्थिक कारकों से प्रभावित होता है लेकिन बाजार इन तत्वों में ज्यादा प्रमुख होता है क्योंकि बाजार से बढ़ती दूरी कृषि की गहनता और भूमि उपयोग प्रारूप पर अधिक प्रभाव डालती है ।
बाजार से चौतरफा बढ़ती दूरी के अनुसार फसलों के पैदावार का फायदा हमेशा कम हो जायेगा ।
क्योंकि परिवहन व्यय बढ़ता जायेगा ।
वॉन थ्यूनेन का मत है कि किसी भूखण्ड पर उन्हीं फसलों का उत्पादन किया जाता है जिससे अधिक लाभ की प्राप्‍ति होती है ।
शहर व नगर से बढ़ती दूरी के साथ उत्पादन और लाभ में ह्रास के परिणामस्वरूप भूमि उपयोग के स्वरूप और फसलों के चुनाव में बदलाव पाया जाता है ।
नगर के बाहरी छोर पर परिवहन व्यय की अधिकता के कारण लाभ घटने लगता है जिसके कारण पशुपालन जैसे कार्य की प्रधानता होती है ।
इसके विपरीत नगर के समीप कम परिवहन लागत के कारण लाभ की सम्भावना अधिक होती है जिससे गहन भूमि उपयोग के साथ बागवानी , दुग्ध उत्पादन और गहन कृषि आदि की पेटियाँ विकसित होती है ।
वॉन थ्यूनेन ने एकाकी अनुभव के आधार पर यह समझाने का प्रयत्‍न किया है कि कृषि के स्थानीयरण का मूल बाजार होता है जो कृषि का स्वरूप को निर्धारित करता है यद्यपि यह तथ्य सर्वत्र घटित नहीं होता है ।
लॉश ने वॉनथ्यूनेन के सिद्धान्त की आलोचना करते हुये बताया है कि इनके आधार पर सामान्यीकरण करना सम्भव नहीं है ।
यह मात्र कुछ परिस्थितियों में लागू हो सकता है ।
फिर भी यह स्वीकार किया जाता है कि वॉन थ्यूनेन ने आधुनिक बाजारोन्मुख कृषि के कुछ पक्षों को समझाने का प्रयास किया है ।
1996 में मैकार्टी और लिण्डवर्ग ने अनुकूलतम आर्थिक दशाओं एवं सीमाओं के सिद्धान्त का प्रतिपादन किया ।
इस क्षेत्र से बाहर बढ़ती दूरी के साथ आर्थिक कारकों की अनुकूलता क्रमशः घटने लगती है फलतः उत्पादन लागत में वृद्धि होने लगती है ।
कृषि के स्वरूप में भी भिन्‍नता आने लगती है ।
इस परिवर्तन के कारण कृषि की कई श्रेणियां बन जाती है ।
भौतिक सत्यापन में इस सिद्धान्त की अवधारणा सत्य के अधिक पास है इसलिये अधिक ग्राह्‍य है ।
मैकार्टी और लिण्डवर्ग ने अपने सिद्धान्त की व्याख्या के लिये कुल लागत के तहत भूमि , श्रम , परिवहन , सिंचाई आदि सभी अनिवार्य तत्वों की लागत को शामिल किया है ।
उनका मानना है कि बाजार मूल्य के अनुपात में उत्पादन सीमा का निर्धारण होगा ।
ऐसी दशा में दुग्ध उत्पादक को निश्‍चय करना पड़ता है कि वह दूध की आपूर्ति दूध के रूप में करे अथवा उसे परिवर्तित कर पनीर , मक्खन आदि के रूप में करे जिससे अधिक लाभ प्राप्‍त किया जा सके ।
अतएव कृषक अपने लाभ के अनुसार निर्णय करता है ।
लाभ , लागत-मूल्य और आपूर्ति-मूल्य के अन्तर में निर्धारित होगा ।
हमारे देश में केवल नगरों के समीप कृषि की ऐसी स्थिति देखने को मिलती है ।
ओलोफ जोनसॉन ने थ्यूनेन की परिकल्पना के कतिपय विचार धाराओं का सन 1920 में अध्ययन किया ।
इस अध्ययन से जोनसॉन ने यह निष्कर्ष निकाला कि नगर अथवा ग्राम की स्थिति का भूमि-उपयोग-प्रारूप पर स्पष्‍ट प्रभाव पाया जाता है ।
इनके अनुसार नगर अथवा ग्राम के बाहर समीपवर्ती क्षेत्र पर गहन कृषि की जाती है जिसमें साग-सब्जी , फल , फूल जैसी फसलों की प्रधानता होती है ।
इस आन्तरिक पेटी से बाहर की ओर उगने वाली सब्जी यथा आलू तथा कुछ मुद्रादायिनी फसलों जैसे तम्बाकू चारा आदि की प्रधानता होती है ।
हूवर ने कृषि के स्थानीयकरण का अपना सिद्धान्त सन 1948 में प्रस्तुत किया जो आर्थिक क्रिया स्थानिक प्रारूप पर निर्भर करता है ।
उन्होंने एकाकी बाजार के स्थान पर पांच समीपवर्ती बाजारों की उपस्थिति को माना है ।
इसके साथ ही साथ वे आपसी आदर्श स्पर्द्धा की दशा में भूमि उपयोग की व्याख्या की है ।
दूध शीघ्र नष्‍ट होने वाला पदार्थ है जिसके लिये निकटतम बाजार और तीव्र परिवहन की जरूरत होती है ।
यही कारण है कि सभी नगरों के आस-पास इसका उत्पादन होगा ।
इसके विपरीत गेहूँ और फली की अधिक वहनीयता तथा अपेक्षाकृत कम परिवहन व्यय के कारण इनका उत्पादन अपेक्षाकृत बाजार से दूर तक के क्षेत्रों में किया जा सकता है ।
इस तरह कई बाजारों की उपस्थिति के कारण भूमि उपयोग के मूल स्वरूप में अन्तर नही आ पाता है और लगान भूमि उपयोग को सुनिश्‍चित करता है ।
फसलों के उत्पादन की प्राकृतिक सीमायें एवं अनुकूलतम दशाओं वाले क्षेत्र सदैव स्थिर नहीं होते ।
कालान्तर में तकनीकी विकास के कारण भूमि की संसाधनता तथा मिट्टी की उत्पादन क्षमता एवं सम्बन्धित लागत तत्वों की स्थिति बदलती रहती है और इसके साथ ही साथ विभिन्‍न फसलों के उत्पादन की प्राकृतिक सीमाओं एवं अनुकूलतम दशाओं वाले क्षेत्र में भी बदलाव होता रहता है ।
जैसे - वर्तमान समय में गेहूँ की शीघ्र तैयार होने वाली किस्मों का आविष्कार होने से गेहूँ अधिक ठण्डे प्रदेशों में भी उगाया जा सकता है ।
अनुकूलतम दशा वाले क्षेत्र में उसी फसल का उत्पादन होगा जिससे आर्थिक लागत प्राप्‍त हो सके ।
अधिकांश कृषि क्षेत्रों में किसान एक खेत में एक से ज्यादा फसलें को तैयार करते हैं ।
जिसका प्रमुख कारण यह है कि कई फसलों को साथ उगाने में किसानों को विभिन्‍न तरह की आन्तरिक बचत होती है ।
इससे भूमि के समुचित उपयोग के लिये फसलों के फेर-बदल , श्रम तथा मशीनों का समुचित उपयोग , फसल विशेष के नष्‍ट होने से पूर्ण-क्षति से बचाव आदि कई तरह के लाभ होते हैं ।
कृषि के स्थानीयकरण में आर्थिक लगान की भिन्‍नता का वही महत्व होता है जो किसी श्रम-गहन उद्योग में श्रम की प्रादेशिक भिन्‍नता का या शक्‍ति गहन उद्योग में शक्‍ति की प्रादेशिक भिन्‍नता का होता है ।
धनिया के फल से लेकर पौधा तक गुणकारी है ।
इसे तमाम तरह से प्रयोग किया जाता है ।
इसके गुणों की वजह से ही यह बाजार में काफी अच्छे दाम में बिकता है ।
तमाम किसान इसकी खेती कर हरी पत्तियां बेच कर मुनाफा कमाते हैं ।
पत्तियां काटने के बाद अंतिम फसल के रूप में इसके पौधे को फल लगने के लिए छोड़ दिया जाता है ।
इसका फल मसाले के रूप में प्रयोग किया जाता है ।
इसकी पत्तियां और फल को जड़ी-बूटी और मसाले के रूप में प्रयोग किया जाता है ।
इसके फल ( बीज) करी पाउडरों , सॉस तथा मसाले को बनाने में भूने या बिना भूने मसाले के रूप में उपयोग किए जाते हैं ।
भारत में धनिया का सबसे व्यापक प्रयोग होता है ।
धनिया बीज का वैश्‍विक उत्पादन करीब 6 लाख टन है ।
भारत , टर्की , इजिप्‍ट , रोमानिया , मोरोक्‍को , ईरान और चीन प्रमुख निर्यातक देश हैं ।
इसके प्रमुख आयातक देशों में मध्यपूर्व , दक्षिण-पूर्व एशिया , अमेरिका , ब्रिटेन , जर्मनी आदि प्रमुख देश हैं ।
भारत में लगभग 3 लाख टन का औसत वार्षिक उत्पादन होता है ।
भारत जहां सबसे बड़ा उत्पादक देश है वहीं यह सबसे बड़ा उपभोक्ता और निर्यातक भी है ।
भारत के प्रमुख उत्पादक राज्यों में राजस्थान और मध्य प्रदेश हैं ।
राजस्थान में करीब 54 फीसदी और मध्य प्रदेश में करीब 17 फीसदी धनिया का उत्पादन होता है ।
भारत में धनिया की खेती कई रूपों में की जाती है ।
खरीफ , रबी एवं जायद तीनों फसलों में इसकी खेती की जा सकती है ।
खरीफ सीजन में किसान अगस्त से सितंबर तक इसकी बुवाई कर देते हैं तो रबी में अक्टूबर से नवंबर में बुवाई की जाती है ।
वहीं जायद फसल के रूप में इसकी बुवाई फरवरी माह में की जाती है ।
जायद फसल में हरी पत्तियों की कीमत काफी अच्छी मिल जाती है ।
किसान धनिया को जड़ से उखड़वाने के बजाय उसकी डंठलों को कटवाते हैं ।
डंठल बेच कर पैसा कमाते हैं और दो बार डंठल बेचने के बाद तीसरी बार उस फसल को छोड़ देते हैं , जो फल देती है ।
हालांकि जायद में सिंचाई का विशेष ध्यान रखना पड़ता है ।
धनिया की कई किस्में हैं ।
धनिया मूल रूप से रबी की फसल है , लेकिन इसे जायद फसल के रूप में भी उगाया जाता है ।
भारत वर्ष के अधिकतर क्षेत्रों में यह वर्षा आधारित फसल है इसलिए इसे शुद्ध या मिश्रित फसल के रूप में उगाया जाता है ।
दक्षिणी राज्यों में इसकी खेती दोनों मौसमों में की जाती है ।
पहली बार मई से अगस्त और दूसरी बार अक्तूबर से जनवरी तक इसकी खेती होती है ।
इसी तरह अक्तूबर-नवम्बर का द्वितीय सप्‍ताह भी धनिया की खेती के लिए उपयुक्‍त माना जाता है ।
धनिया के खेत की तैयारी में कोई विशेष विधि अपनाने की जरूरत नहीं है ।
मिट्‍टी जितनी भुरभुरी होती है , अंकुरण उतना ही अच्छा होता है ।
यदि खरीफ के सीजन में धनिया की खेती की जा रही है तो इस बात पर खासतौर से ध्यान रखना होता है ।
क्योंकि उस वक्‍त कभी भी बारिश हो सकती है ।
तेज बारिश होने की स्थिति में मिट्‍टी लेप मार लेती है और ऐसे में अंकुरण प्रभावित होता है ।
खरीफ सीजन वाली खेती में इस बात का ध्यान रखें कि खेत में पानी निकासी की अच्छी व्यवस्था हो यानी क्यारियों में पानी रुकने न पाए ।
जायद सीजन में यदि धनिया की खेती की जा रही है तो उसमें पानी की ज्यादा जरूरत होती है ।
ऐसे में क्यारियां छोटी-छोटी बनानी चाहिए ।
धनिए के बीज की मात्रा पर विशेष ध्यान रखने की जरुरत होती है ।
जिन इलाकों में धनिया की पत्ती बेचने का काम होता है , वहां बीच की मात्रा कुछ बढ़ा दी जाती है ।
छिटकवां विधि से औसतन एक हेक्टेयर में 22 से 25 किलो बीज बोया जाता है ।
यदि कूड़ों के बीच धनिया की बुवाई की जाए तो 15 किलो प्रति हेक्टेयर बीज पर्याप्‍त होता है ।
धनिये की बुवाई पंक्तियों में करनी चाहिए ।
बुवाई के दौरान मिट्टी या मृदा का तापमान 17 डिग्री हो तो अच्छा माना जाता है क्योंकि इस तापमान पर अंकुरण प्रभावित नहीं होता है ।
धनिया के बीज को बुवाई से पहले इसके बीज का उपचार किया जाता है ।
देशी प्रणाली में इसके बीज में नीम का तेल मिलाया जाता है ।
इसी तरफ फफूंदनाशी मिश्रित करके भी धनिया के बीज को शोधित किया जा सकता है ।
धनिया की खेती में ज्यादा रासायनिक खाद का प्रयोग नहीं करना चाहिए ।
धनिया की खेती में आर्गेनिक खाद का प्रयोग किया जाना सबसे ज्यादा फायदेमंद होता है ।
भरपूर उपज लेने के लिए खेत की जुताई से पहले प्रति एकड़ 15 कुंतल कम्पोस्ट खाद डाल देनी चाहिए ।
इसके बाद दूसरी जुताई के समय नीम खाद 50 किलो , सल्फेट के साथ डालकर हल्की जुताई करनी चाहिए ।
बुवाई के वक्‍त मैग्‍नीशियम एक एकड़ में पांच किलो डालना फायदेमंद रहता है ।
आर्गेनिक खाद का प्रयोग करने से पौधे हरे-भरे रहते हैं ।
धनिया की खेत में सिंचाई सबसे महत्वपूर्ण पक्ष है ।
सिंचाई के दौरान इस बात का ध्यान रखना पड़ता है कि क्यारियों में अधिक पानी न रुकने पाए ।
खरीफ के सीजन में धनिया में पानी की जरुरत न के बराबर पड़ती है , लेकिन जायद में धनिया की खेती के दौरान सिंचाई का विशेष ध्यान रखना पड़ता है ।
यदि धनिया के पौधे में लगे फल पकने में देरी हो तो 125 दिन बाद एक सिंचाई और कर देनी चाहिए ।
इससे दाने मजबूत होते हैं और उनका वजन भी बढ़ जाता है ।
धनिया फसल के साथ अनेक खरपतवार उग आते हैं ।
ये खरपतवार पौधे की बढ़त को प्रभावित करते हैं ।
ऐसे में जब धनिया के पौधे खेत में दो या तीन पत्तियां ले लें तो निराई कर देनी चाहिए ।
खरपतवार के नियंत्रण के लिए धनिये के खेत की तैयारी के वक्‍त खेत की जुताई करके कुछ दिन के लिए छोड़ देना चाहिए ।
इससे तमाम खरपतवार सूख जाते हैं ।
इन्हें चुन कर खेत से निकालवा देना चाहिए ।
खरपतवार के नियंत्रण के लिए दो बार निराई-गुड़ाई करनी चाहिए ।
धनिया की फसल में कीटों का ज्यादा प्रयोग होता है ।
जायद की फसल में इसका खास ध्यान रखना होगा ।
हालांकि खरीफ फसल में भी कीट लगते हैं , लेकिन रबी फसल में कीटों का प्रकोप कम होता है ।
चौंपा कीट आमतौर पर तीनों फसलों पर हमला करता है ।
इसका प्रकोप पुष्पण के समय होता है ।
इसके नियंत्रण के लिए माइक्रोजाइम , सल्फर का छिड़काव किया जा सकता है ।
खेत के आसपास धुआँ करना भी फायदेमंद होता है ।
आर्गेनिक तौर पर नीम के तेल को पानी में मिलाकर स्प्रे मशीन से छिड़काव करें तो काफी फायदा मिलता है ।
धनिया की फसल में कई तरह से रोग भी लगते हैं ।
बलुई दोमट मिट्‍टी में उकठा रोग का ज्यादा प्रकोप होता है ।
यह पौधे की जड़ को नष्‍ट करता है और पौधे मुरझा कर सूख जाते हैं ।
इसी तरह धनिया की फसल में तना व्रण रोग भी लगता है ।
इसमें पौधे का ऊपरी भाग सूखकर संक्रमित हो जाता है ।
इसी तरह धनिया की खेती में चूर्णी फफूंदी भी लगती है ।
यह एक फफूंदीजनित रोग है ।
इस रोग की शुरुआत में पत्तियों एवं शाखाओं पर आटे जैसे सफेद चूर्ण की परत जम जाती है ।
अधिक प्रभावित होकर पत्तियां पीली पड़कर मुड़ जाती हैं ।
इसके नियंत्रण के लिए 0.1 फीसदी के बेवेस्टीन का छिड़काव किया जा सकता है ।
धनिये की फसल पर पाले से भी भारी हानि हो सकती है ।
पाला पड़ने की संभावना नजर आते ही एक हल्की सिंचाई कर देना चाहिए ।
कुछ इलाकों में धनिये की फसल को पत्तियों के रूप में बेचा जाता है ।
ऐसे में पहली सिंचाई के बाद जब खेत में नमी कम हो जाए तो पत्तियों को काटा जा सकता है ।
पत्तियां काटने के बाद सिंचाई कर यूरिया की टाप ड्रेसिंग कर देनी चाहिए ।
यदि धनिया का सिर्फ फल लेना हो तो 100 दिन के बाद जब फल सूखने लगे तो उसकी कटाई करनी चाहिए ।
इस दौरान बीजों के गुच्छों का रंग भूरा हो जाता है ।
कटाई के बाद फसल को खलिहान में छाया में सुखाना चाहिए ।
पूरी तरह से सूख जाने पर दानों को अलग-अलग करके साफ कर लेते हैं ।
यूपी में पूर्वांचल के किसान शरदकालीन गन्‍ने के साथ धनिया की बुवाई कर डबल कमाई करते हैं ।
गन्‍ने के साथ धनिया की बुआई से गन्‍ने में कीट का प्रकोप भी कम हो जाता है ।
इससे गन्‍ने की अच्छी उपज तो मिलेगी ही , साथ ही एक एकड़ खेत में पांच से छह कुंतल धनिया की उपज भी मिल जाती है ।
शरदकालीन गन्‍ने के साथ धनिया की बुवाई 15 दिसम्बर तक की जाती है ।
विशेषज्ञों का मानना है कि शरदकालीन गन्‍ने की बुवाई करने से बसंतकाल में बोए गए गन्‍ने से 20 से 25 फीसदी अधिक उपज मिलती है ।
वाराणसी व अन्य तमाम इलाकों में फूलों व पान की खेती की जाती है , लेकिन केले की खेती के बारे में लोग जानते ही नहीं थे ।
वह खुद पहले सिर्फ गेहूं और धान की खेती करते थे ।
इससे तमाम लोग खेती को घाटे का सौदा मानने लगे थे ।
बाराबंकी से ट्रकों के जरिए केले मंडियों तक पहुंच रहे हैं ।
इस इलाके के किसान केले की खेती की ओर आकर्षित हुए हैं और वे केले की खेती करके अपनी आर्थिक स्थिति में सुधार ला रहे हैं ।
शिवकुमार बताते हैं कि एनएआईपी से उनका संर्पक 2009 में हुआ ।
पहले उन्हें कृषि वैज्ञानिकों और अधिकारियों की बात समझ में नहीं आई ।
वर्ष 2009 में पहली बार एसआरआइ पद्वति द्वारा अपने 0.60 हेक्टेयर भूमि पर धान-गेहूं की बुआई की जबकि 0.15 हेक्टेयर भूमि पर केले की खेती शुरू की ।
पहली बार खेत में केले की जी-9 किस्म लगायी तो कुछ किसानों ने मजाक भी उड़ाया ।
वैज्ञानिकों की बताई तकनीक अपनाई और मानसून के देर से आने के बावजूद भी धान और केले की भरपूर पैदावार हुई ।
धान के बाद उसने रबी मौसम में जीरो टिल पद्वति से गेहूं की बुआई की जिससे उसे लागत की बचत हुई ।
बिना जुताई गेहूं की बुवाई करने के बाद एक बार निराशा हुई थी , लेकिन उपज भरपूर मिली तो यह प्रयोग अच्छा लगने लगा ।
धान और गेहूं के साथ केले की खेती जारी रखी ।
इस प्रकार 0.15 हेक्टेयर भूमि की कुल पैदावार से 1,63,500 रूपये की आय हुई ।
केले की फसल बेचने के बाद जो पैसे मिले , उससे धान मिल स्थापित कर ली ।
धान से चावल निकालने के साथ ही खेतीबाड़ी की भी चर्चा हो जाती है ।
खेत में जलनिकासी की अच्छी व्यवस्था होनी चाहिए ।
केले की खेती अधिक अम्लीय एवं क्षारीय भूमि में नहीं की जा सकती है ।
इसी तरह पौधा लगाने से पहले गड्‍ढे खोद कर उसमें गोबर की खाद जरुर डालनी चाहिए ।
इससे पौधे को हमेशा ताकत मिलती रहती है ।
गड्‍ढे में 5 ग्राम थिमेट दवा मिट्‍टी में मिला देनी चाहिए ।
केले की फसल को अधिक पानी की आवश्यकता होती है ।
ऐसे में ड्रिप पद्धति से सिंचाई करना काफी फायदेमंद रहता है ।
यदि कृषि वैज्ञानिकों की ओर से दी गई सलाह को मान कर किसान खेती करेंगे तो निश्‍चित तौर पर सफल होंगे और खेती घाटे के बजाय मुनाफे का सौदा साबित होगी ।
कुछ रायबरेली के किसान भी केले की खेती कर रहे हैं ।
इसके मुनाफे को देखकर आसपास के दूसरे जिलों के किसान भी इस ओर लालायित हुए हैं ।
जल्द ही उत्तर प्रदेश भी केले के उत्पादन के मामले में नंबर वन हो सकता है ।
बारिश और ओले से फसल बरबाद होने व कर्ज से परेशान एक किसान ने खुदकुशी कर ली ।
बताया जा रहा है कि ओलावृष्‍टि से चने की फसल खराब होने के बाद से ही वह सदमे में था ।
मंगलवार सुबह जिले की जीरापुर तहसील के खारपा गांव में किसान गोवर्धन राठौर का शव उसके खेत के कुएं में फांसी पर लटका मिला ।
किसान ने जिस वक्‍त खुदकुशी की उससे एक घंटे बाद मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान पास के ही चमारखेड़ा गांव में फसलों को हुए नुकसान का जायजा लेने पहुंचे ।
उनके सामने प्रशासन के स्थानीय अधिकारी किसान को पागल और बीमार बताते रहे ।
शुक्रवार से रविवार के बीच हुई बारिश और ओलावृष्‍टि से जिले में फसलों को सबसे ज्यादा नुकसान जीरापुर तहसील में हुआ था ।
इसके बावजूद अब तक कई गांवों में कोई सर्वे करने नहीं पहुंचा ।
मृतक के गांव खारपा में भी सर्वे नहीं हुआ है ।
गर्मियों का मौसम आने के साथ ही आम के शौकीनों के लिए कई किस्में बाजार में आ चुकी हैं ।
फिलहाल दक्षिणी भारत का ही आम बाजार में है ।
हालांकि फसल के दौरान मौसम में हुए बदलाव के चलते उत्पादन पिछले साल के मुकाबले कुछ कम हुआ है ।
आजादपुर फल व सब्जी मंडी में आम का कारोबार करने वालों का कहना है कि अभी बाजार में जो आम नजर आ रहा है , वह आंध्र प्रदेश व केरल से आ रहा है ।
आंध्र प्रदेश के वारंगल , विजयवाड़ा व विजयनगर से आम की आपूर्ति हो रही है ।
जिनमें सफेदा , पीरकमान , रत्‍नागिरी का अल्फांसो , सुरखा व केरल से भी तीन किस्मों के आम बाजार में आ रहे हैं ।
साथ ही हैदराबाद से भी सफेदा आम की आपूर्ति हो रही है ।
आजादपुर मंडी में आम का कारोबार करने वाले अमित गिडवानी का कहना है कि थोक में अल्फांसो आम की छह किलो की पेटी 350 में आ रही है ।
खुदरा बाजार में जाकर इसकी कीमत में कुछ और इजाफा हो जाता है ।
मौसम में बदलाव के चलते इस बार आम की फसल 15 दिन पहले ही पककर बाजार में आ गई है ।
उनका कहना है कि दक्षिण का आम अभी लगभग एक महीना और बाजार में रहेगा ।
मई के आखिर में उत्तर प्रदेश से दशहरी , चौसा व लंगड़ा आम आना शुरू होगा ।
अन्य कारोबारी रमेश का कहना है कि अभी आम काफी महंगा आ रहा है ।
इस कारण इसकी अधिक बिक्री नहीं हो रही है ।
थोक में महंगा होने के कारण खुदरा बाजार में इसकी कीमत और अधिक हो जाती है ।
इस कारण आम खाने के शौकीन लोग भी केवल स्वाद लेने के हिसाब से फिलहाल आम खरीद रहे हैं ।
पौधों को उनकी आवश्यकतानुसार रखना चाहिए ।
कुछ पौधों को अधिक धूप की आवश्यकता होती है जैसे बोगेनवीलिया , एडेनियम , फरकेरिया , मोरपंखी आदि ।
इसी प्रकार कुछ पौधे छाया में अधिक अच्छे रहते हैं जैसे एलपीनिया , एग्लोनिमा , फिलोदेन्ड्रांन , डिफेनवेचिया , ड्रेसीना आदि ।
कुछ पौधों को सेमी शेड की जरूरत होती है ।
ये पौधे हैं एरिका पाम , साइकस , कमेलिया , बांस की कुछ प्रजातियां आदि ।
सेमी शेड पौधों को यदि सुबह की धूप मिल जाए तो बहुत अच्छा रहता है ।
छाया में रखने वाले पौधों को इंटीरियर डेकोरेशन में भी प्रयोग में लाते हैं ।
ऐसे पौधे घर के अंदर सजाने के लिए यदि दो सेट हों तो बहुत अच्छा रहता है ।
एक सेट पौधों को बाहर निकालकर खुली हवा में ( जहां सुबह की धूप मिलती हो ) रख दें और फिर कुछ दिनों बाद उन्हें अंदर रख सकती हैं ।
रंगीन पत्तियों वाले पौधों को यदि किसी पेड़ की छाया के नीचे रखते हैं तो उन्हें प्राकृतिक हवा मिलती है ।
साथ ही पौधों की रंगत भी बेहतर रहती है ।
यह ध्यान रखें कि वहां ज्यादा धूप न आती हो ।
आजकल साइकस में विभिन्‍न प्रकार की प्रजातियां आ रही हैं , जो देखने में बहुत सुंदर दिखती हैं और उनको कई प्रकार से अरेंज किया जा सकता है ।
इसी प्रकार पचीरा जिसको मनीप्लांट भी कहते हैं , यह वास्तु के हिसाब से भी घर के लिए काफी शुभ माना जाता है ।
फाइकस की कई प्रजातियों को ग्राफ्टिंग करके डिजाइनर प्लांट बनाया जा सकता है ।
यह देखने में बहुत ही लुभावना लगता है ।
चौधरी चरण सिंह पार्क में राष्‍ट्रीय किसान मजदूर संगठन का धरना शुक्रवार को 18वें दिन भी जारी रहा ।
संगठन के अध्यक्ष सरदार वीएम सिंह ने कहा कि आंदोलन का लक्ष्य किसान को उनका बकाया और गन्‍ना मूल्य भुगतान दिलाना ही नहीं बल्कि शोषण के चलते खेती छोड़ रहे किसानों को वापस खेतों की ओर ले जाना है ।
उन्होंने कहा कि शनिवार को किसानों की महापंचायत में बुलाई गई है जिसमें भारी संख्या में किसान शामिल होंगे ।
वह धरनास्थल पर मौजूद किसानों को संबोधित कर रहे थे ।
उन्होंने कहा कि कहने को तो भारत कृषि प्रधान देश है लेकिन यहां का किसान दुनिया में सबसे ज्यादा परेशान है ।
सरकार उद्योगपतियों के उद्योगों और कालोनियों के निर्माण के लिए किसानों की जमीन औने-पौने दाम में जब चाहती है ।
उन्होंने कहा कि हालात ऐसे हैं कि अपने किसान पिता की खराब माली हालत देखकर उसका बेटा भी खेती से भाग रहा है ।
नेता सिवाय छीनने के कुछ देने वाले नहीं है इसलिए खुद ही अपने हक के लिए जान लड़ा दो ।
धरने पर पहुंचे कवि डॉ . हरिओम पंवार ने भी कविताओं के माध्यम से किसानों में जोश भरा ।
चना दुनिया की अधिसंख्य आबादी का एक प्रमुख खाद्य स्‍त्रोत है ।
यह छोटे किसानों की आमदनी का एक बड़ा जरिया भी है ।
कृषि वैज्ञानिक काफी समय से यह जानने की कोशिश कर रहे हैं कि इसकी गुणवत्ता कैसे सुधारी जाए , उसे कैसे पौष्‍टिक बनाया जाए और उसकी पैदावार कैसे बढ़ाई जाए ।
उनकी यह मेहनत अब रंग लाती दिख रही है ।
भारतीय कृषि वैज्ञानिकों सहित वैज्ञानिकों की अंतरराष्‍ट्रीय टीम को चने के जीन नक्शे ( जीनोम) को पढ़ने में सफलता मिल गई है ।
उन्होंने चने की सर्वाधिक लोकप्रिय काबुली ( सीडीसी फ्रंटियर ) सहित 90 विविध किस्मों के जीनों का विश्‍लेषण किया है ।
इस उपलब्धि से चने की किस्मों में सुधार करके उन्हें ज्यादा गुण संपन्‍न करने , उनमें ज्यादा आनुवांशिक विविधता लाने तथा उन्हें रोग और सूखा प्रतिरोधी बनाने में मदद मिलेगी ।
नेचर बायोटेक्‍नोलॉजी में प्रकाशित रिसर्च पेपर के मुताबिक , वैज्ञानिकों ने जीन विश्‍लेषण के लिए 10 विभिन्‍न देशों में पाई जाने वाली चने की 90 प्रजातियों को चुना था ।
इनमें कुछ जंगली किस्में भी शामिल हैं ।
इस पेपर में जीन नक्शे के अलावा चने के समस्त जीनों के विशिष्‍ट कार्यों का उल्लेख किया गया है और यह भी बताया गया है कि जीनों के विश्‍लेषण से फसल में सुधार कर उसका सतत उत्पादन कैसे सुनिश्‍चित किया जा सकता है ।
अंतरराष्‍ट्रीय टीम का नेतृत्व हैदराबाद स्थित अंतरराष्‍ट्रीय फसल अनुसंधान संस्थान ने किया है ।
यह संस्थान अर्द्ध शुष्क ऊष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में उगाई जाने वाली फसलों पर अनुसंधान करता है ।
वैज्ञानिकों की टीम ने काबुली चने में करीब 28,286 जीनों की पहचान की है ।
जीन नक्शे से चने की आनुवंशिक आधार मजबूत किया जा सकता है ।
इससे चने की खेती करने वाले किसान तापमान वृद्धि से होने वाले जलवायु परिवर्तनों की चुनौतियों से बेहतर ढंग से निपट सकेंगे ।
चना सोयाबीन के बाद दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी दाल की फसल है ।
दुनिया के करीब 1.15 करोड़ हेक्टेयर क्षेत्र में इसकी खेती होती है ।
ज्यादातर खेती अर्द्ध शुष्क ऊष्णकटिबंधीय क्षेत्रों के उन छोटे और गरीब किसानों द्वारा की जाती है , जो संसाधनों से वंचित रहते रहते हैं ।
इस प्रोजेक्‍ट से जुड़े भारतीय वैज्ञानिक डॉ . राजीव वार्ष्णेय के अनुसार , जीन अध्ययन से चने के अच्छे जीन छाटकर प्रजनन तकनीकों में सुधार किया जा सकता है ।
अभी चने की नई किस्म विकसित करने के लिए पारंपरिक प्रजनन में चार से आठ साल लगते हैं ।
जीनोम विश्‍लेषण पर आधारित तकनीक अपनाने पर आधे समय में ही नई किस्म तैयार हो जाएगी ।
भारत दुनिया का सबसे बड़ा चना उत्पादक होने के साथ-साथ इस फसल का सबसे बड़ा उपभोक्‍ता भी है ।
देश के करीब 66.70 लाख हेक्टेयर क्षेत्र में 53 लाख टन चने का उत्पादन होता है ।
देश में चने का उत्पादन बढ़ने के बावजूद इसकी खेती के क्षेत्रों में कमी आ रही है ।
पहले करीब 75.70 लाख हेक्टेयर में चना बोया जाता था ।
अब 66.70 लाख हेक्टेयर में ही इसकी खेती होती है ।
देश के छह राज्यों मध्य प्रदेश , राजस्थान , महाराष्‍ट्र , उत्तर प्रदेश , कर्नाटक और आंध्र प्रदेश में चने की खेती बड़े पैमाने पर होती है ।
देश के कुल चना उत्पादन का 91 प्रतिशत इन्हीं राज्यों से आता है ।
उत्तरी राज्यों में सिंचाई सुविधाओं के विस्तार की वजह से बहुत बड़े क्षेत्र में चने के स्थान पर गेहूं और सरसों की खेती हो रही है ।
इन आंकड़ों से जाहिर है कि देश में चने का उत्पादन बढ़ाने की भरपूर गुंजाइश है ।
लेकिन इसके लिए उपयुक्‍त रणनीति अपनानी पड़ेगी ।
इस संदर्भ में चने का जीनोम विश्‍लेषण भारत के लिए खास महत्व रखता है ।
जीन विश्‍लेषण के बाद विकसित की जाने वाली उन्‍नत किस्मों से भारतीय किसान न सिर्फ चने का उत्पादन बढ़ा सकेंगे , बल्कि इससे उनकी आमदनी भी बढ़ेगी ।
प्रोटीन का सस्ता स्‍त्रोत होने के कारण भुखमरी और कुपोषण से निपटने में चना एक बड़ी भूमिका निभा सकता है ।
दुनिया में तापमान वृद्धि से उत्पन्‍न होने वाले झटकों को सहन करने में भी चने जैसी फसलें महत्वपूर्ण हैं ।
अतः हमें भविष्य में खाद्य सुरक्षा को सुनिश्‍चित करने के लिए चने की खेती पर ज्यादा ध्यान देना होगा ।
सत्तर लाख टन धान पैदा करने वाले बिहार में खाद्यान्‍न भंडारण की क्षमता सात लाख टन से भी कम है ।
सरकारी खरीद से एफसीआइ के हाथ खींच लेने से राज्य के किसान अपनी फसल औने-पौने भाव पर खुले बाजार में बेचने को मजबूर हैं ।
बिहार का सस्ता धान उत्तर प्रदेश और पंजाब की राइस मिलों तक पहुंच रहा है ।
राज्य सरकार के दावों के उलट गोदाम बनाने के लिए निजी निवेश न होने से हालात और भी खराब हुए हैं ।
दूसरी ओर , सरकार ने सालों पहले मंडियां बंद कर दी हैं , जिससे कृषि उपज की आधिकारिक बिक्री के लिए कोई स्थान नहीं है ।
हालात इस कदर खराब हैं कि 2011-12 सीजन का धान भी अभी नहीं बिक पाया है तो भला चालू खरीद सीजन 2012-13 का धान कहां बिकेगा ।
इसका जवाब खाद्य व रसद मंत्री श्याम रजक के पास नहीं है ।
फिर भी उन्होंने राज्य के किसानों से खुले बाजार में समर्थन मूल्य से कम कीमत पर धान बेचने की अपील की है ।
राज्य में खाद्यन्‍न भंडारण की वास्तविक क्षमता पौने सात लाख टन के आसपास है ।
इनमें राज्य भंडारण निगम , केंद्रीय भंडार निगम और भारतीय खाद्य निगम के किराये पर लिए गए गोदाम भी शामिल है ।
राज्य में धान से चावल बनाने वाली मिलें भी नहीं के बराबर हैं ।
राज्य सरकार ने मंडी प्रणाली को सालों पहले बंद कर दिया है ।
यानी सरकारी मंडियां राज्य में नहीं हैं ।
यही वजह है कि राज्य के धान किसान औने-पौने भाव पर निजी व्यापारियों को अपनी उपज बेचने को मजबूर है ।
उत्तर प्रदेश की सीमा से सटे किसानों का धान राज्य के व्यापारी समर्थन मूल्य से 30 फीसदी कम भाव पर खरीदते हैं ।
धान का समर्थन मूल्य फिलहाल 1250 रूपये है ।
उत्तर प्रदेश में राइस मिलों की संख्या अधिक है ।
केंद्रीय खाद्य मंत्रालय के एक वरिष्‍ठ अधिकारी के मुताबिक बिहार में दो साल पहले तीन लाख टन भंडारण क्षमता के गोदाम बनाने का फैसला किया गया ।
90 हजार टन क्षमता के टेंडर जारी कर खानापूरी भी कर ली गई ।
भारतीय किसान यूनियन ( भाकियू) के अधीन किसानों की महापंचायत ने संसद मार्ग पर पना डेरा डाल दिया है ।
किसानों ने फसल की उचित मूल्य की मांग मानने तक डटे रहने का फैसला किया ।
भाकियू के राष्‍ट्रीय प्रवक्‍ता राकेश टिकैत ने कहा कि किसानों का आंदोलन महेंद्र सिंह टिकैत की याद दिला रहा है ।
उसी तर्ज पर किसानों ने दिल्ली आना शुरू कर दिया है ।
अभी 25 ट्रेक्टर खाना-पीना लेकर दिल्ली की सीमा में प्रवेश कर चुके हैं ।
फैसला किया कि धरना छोटी शर्त पर समाप्‍त नहीं होगा ।
प्रधानमंत्री की आर्थिक सलाहकार परिषद के अध्यक्ष सी रंगराजन की अध्यक्षता में गठित कमेटी ने चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त करने के संबंध में अपनी रिपोर्ट केंद्र सरकार को सौंपी थी ।
इसी के आधार पर सरकार ने चीनी उद्योग को आंशिक रूप से नियंत्रण मुक्‍त करने के फैसले को मंजूरी दे दी है ।
मगर यह फैसला गन्‍ना किसानों या उपभोक्‍ताओं के नहीं , चीनी मिलों के पक्ष में है ।
लेवी चीनी बेचने को बाध्यता समाप्‍त करने से चीनी मिलों को कम से कम 10 प्रतिशत लाभ होगा ।
चीनी रिलीज ऑर्डर नहीं होने और चीनी को बाजार के हवाले करने से , खासतौर पर त्योहारों के मौके पर , चीनी मिलें मनमानी करेंगी और अपना कॉकस बनाकर चीनी की कीमतें बढ़ा सकती हैं , जिसका सीधा खामियाजा उपभोक्‍ताओं को उठाना पड़ेगा ।
इससे खुले बाजार में चीनी के दामों में उतार-चढ़ाव देखने को मिलेगा और सरकार के पास इस उतार-चढ़ाव को रोकने का कोई उपाय नहीं होगा ।
इसी तरह आयातित चीनी पर आयात शुल्क केवल 10 प्रतिशत रखने से चीनी मिलें कच्‍ची चीनी का आयात भी कर सकती हैं ।
इसका खामियाजा गन्‍ना उत्पादक किसानों को भुगतना पड़ेगा ।
गन्‍ना मूल्य निर्धारण का जो अधिकार राज्य सरकारों को राज्य परामर्शी मूल्य ( एसएपी) के रूप में है , उसे समाप्‍त करने की सिफारिश भी रंगराजन समिति ने की थी , जिसे स्वीकार नहीं किया गया है ।
साथ ही चीनी मिलों के बीच की दूरी भी यथावत रखी गई है ।
कृषि विशेषज्ञों व किसानों के प्रबल विरोध के कारण ही ऐसा संभव हो पाया है ।
समिति की सिफारिश में गन्‍ने की कीमत को शुगर रिकवरी से जोड़ने का प्रस्ताव भी रखा गया था , जो उत्तर भारत के गन्‍ना किसानों के हितों के विरुद्ध था ।
इसमें दो राय नहीं हो सकती कि चीनी क्षेत्र में व्यापक सुधार की आवश्यकता है , जिससे गरीब जनता को सस्ती चीनी मिले और गन्‍ना मिलों को कोई नुकसान न हो ।
परंतु चीनी नीति में गन्‍ना उत्पादक किसानों के हितों की अनदेखी कर दी गई है ।
गन्‍ना उत्पादक किसानों को लाभकारी मूल्य नहीं दिया गया है और उसके गन्‍ना मूल्य का भुगतान भी समय पर नहीं किया जा रहा है ।
इससे किसान बरबाद हो सकते हैं ।
कुछ नेताओं की इस दलील में कोई दम नहीं है कि चीनी को आंशिक रूप से नियंत्रण मुक्‍त करने से किसानों को भुगतान में मदद मिलेगी ।
क्या वह बता सकते हैं कि किसान को निर्धारित गन्‍ना मूल्य के अतिरिक्‍त कोई खैरात दी जा रही है ?
यह भी विचारणीय विषय है कि केंद्र सरकार का उचित और लाभकारी गन्‍ना मूल्य , जो वर्तमान वर्ष के लिए 170 रूपये प्रति क्‍विंटल है , न तो उचित है और न ही लाभकारी ।
यह उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा घोषित गन्‍ना मूल्य 280-290 रूपये प्रति क्‍विंटल से भी 110-120 रूपये कम है ।
पिछले एक वर्ष में मजदूरी , डीजल , उर्वरक , जुताई और कटाई की कीमतें बढ़ गई हैं , जिसने गन्‍ने के उत्पादन मूल्य का आकलन पिछले वर्ष के 270 रूपये प्रति क्‍विंटल से बढ़कर 314 रूपये प्रति क्‍विंटल हो गया है ।
इस प्रकार किसान को उत्पादन लागत से भी कम गन्‍ना मूल्य मिल रहा है , जबकि राष्‍ट्रीय किसान आयोग के अध्यक्ष डॉ . स्वामीनाथन की सिफारिश के अनुसार , सरकार को उत्पादन लागत से डेढ़ गुना गन्‍ना मूल्य निर्धारित करना चाहिए ।
देश में चीनी की आवश्यकता 220 लाख टन है , जबकि उत्पादन 250 लाख टन ।
गोदामों में पिछले वर्ष का 60 लाख टन भी मौजूद है ।
फिर विदेशों से आयात शुल्क घटाकर कच्‍ची चीनी का आयात क्यों किया जा रहा है , यह समझ से परे है ।
चीनी मिलें गन्‍ने के रिजर्व क्षेत्र को मुक्‍त कराकर इस कानून से निजात पाना चाहती हैं ।
यदि इस पर अमल हो गया , तब चीनी मिलें 15 किलोमीटर के दायरे से बाहर भी मनमाने क्षेत्रों से गन्‍ना खरीद सकेंगी ।
इससे मिलों के सामने गन्‍ना खरीद क्षेत्र के लिए टकराव होगा और निजी मिलों की प्रतिस्पर्धा में सहकारी क्षेत्र की मिलें नहीं टिक पाएंगी ।
उत्तर प्रदेश गन्‍ना ( पूर्ति एवं खरीद विनियमन ) अधिनियम के अनुसार , चीनी मिलों को एक विशिष्‍ट क्षेत्र से गन्‍ना खरीद का अधिकार है ।
इसके समाप्‍त हो जाने से कुछ किसानों का गन्‍ना खेतों में खड़ा रह सकता है ।
बस्तर महुआ की शराब के लिए बदनाम है ।
लेकिन अब इससे अचार , चटनी , लड्‍डू , चिक्‍की व सिरका जैसे खाद्य पदार्थ भी बनने लगे हैं ।
इसका केक बनाने के लिए भी उपयोग किया जा रहा ।
महुआ से खाद्य पदार्थ बनाने को लेकर ग्राम मुड़पार स्थित जन विज्ञान केंद्र में पिछले दो साल से प्रयोग किए जा रहे हैं ।
बायो टेक्‍नोलॉजी विभाग दिल्ली भी इस पर रिसर्च कर रहा है ।
इस रिसर्च के सार्थक परिणाम अब सामने आने लगे हैं ।
पहले इस केंद्र में आम , नीबू का आचार ही बनाया जाता था , लेकिन अब महुआ से अचार , चटनी , और लड्‍डू भी बनाए जा रहे हैं ।
इस काम के लिए ग्रामीण महिलाओं को बाकायदा प्रशिक्षण भी दिया जा रहा है ।
केंद्र के प्रभारी लालाराम सिन्हा ने बताया उन्होंने गांव के बुजुर्गों से सुना था कि महुआ से अचार , चटनी बनाई जाती है ।
इसलिए सबसे पहले इसका प्रयोग उन्होंने स्वयं किया ।
सफलता मिलने के बाद अब वे महिलाओं को प्रशिक्षित कर रहे हैं ।
घरेलू महिलाएं और स्व सहायता समूह इसे स्वरोजगार के रूप में अपना सकते हैं ।
उन्होंने बताया कि अब इसके लिए बाजार की भी तलाश की जा रही है ।
ऐसे कई औषधीय पौधे हैं , जिनके गुण-दोष के बारे में हमें पता नहीं होता , लेकिन यह हमारे लिए जीवनरक्षक साबित हो सकते हैं ।
ऐसा ही एक औषधीय पौधा है पिपली , जो हानिकारक फफूंद कैंडिदा फंगस को खत्म करने में काफी असरदार पाया गया है ।
आपको बता दें कि अधिकांश लोगों को प्रभावित करने वाला कैंडिडा फंगस मुंह , गले , होंठ के किनारे और जोड़ के अंदर की तरफ के हिस्से को प्रभावित करता है ।
दिल्ली विश्‍वविद्यालय के इनोवेशन प्रोजेक्‍ट के तहत रामजस कॉलेज में कैंडिडा फंगस को निष्क्रिय करने वाले पौधों के प्रभाव पर शोध किया जा रहा है ।
इस शोध की मेंटर जवाहर लाल नेहरू विश्‍वविद्यालय की प्राध्यापिका प्रो . तुलिका प्रसाद हैं ।
रामजस कॉलेज में प्राणी विज्ञान की असिस्टेंट प्रोफेसर डॉ . हरदीप कौर के संयोजन में चल रहा यह शोध जल्द ही आखिरी मुकाम पर पहुंचने वाला है ।
डॉ . कौर ने बताया कि 80 फीसद लोगों के शरीर में कैंडिडा फंगस पहले से मौजूद रहता है पर नुकसान नहीं पहुंचाता ।
लेकिन यदि हमारे शरीर की प्रतिरोधी क्षमता घटने लगती है तो यह प्रभावी हो जाता है और शरीर को गंभीर रूप से बीमार कर देता है ।
सर्जरी , टीबी या किसी भी तरह के संक्रमण में यह फंगस शरीर की प्रतिरोधी क्षमता कम कर देता है ।
महिलाओं में इसका प्रभाव और घातक होता है क्योंकि महिलाओं में फंगल इन्फेक्शन होने की संभावना अधिक होती है ।
विषम परिस्थितियों में भी अगर कुछ करने की ललक हो तथा तकनीक का साथ हो तो कुछ भी असंभव नहीं है ।
थार की रेगिस्तानी जमीन जहां कोसों दूर तक पेड़ नहीं दिखाए देते वहां पर चंदन व सागवाग के पेड़ किसी अजूबे से कम नहीं है ।
स्वर्णनगरी से करीब 11 किमी दूर स्थित नारायण बाग में जहां एक और दुर्लभ वनस्पतियों की खेती होती है वहीं कई आयुर्वेदिक हर्बस की भी पैदावार की जा रही है ।
एकदम विपरीत माहौल में दुर्लभ वनस्पतियों की खेती के साथ ही अच्छी पैदावार के लिए नारायण बाग को कई बार सम्मानित किया जा चुका है ।
इसके साथ ही दिलीपसिंह राजावत अपनी इन विशेषताओं के चलते प्रगतिशील किसान के रूप में भी पुरस्कृत हो चुके है ।
300 बीघा में फैले नारायण बाग का काजरी के साथ अनुबंध भी होने जा रहा है ।
मप्र सरकार के कृषि विभाग के अधिकारियों का दावा है कि ओले-पाले के बावजूद प्रदेश में पिछले साल से भी ज्यादा गेहूं का उत्पादन होगा ।
केंद्रीय कृषि मंत्रायल द्वारा आयोजित नेशनल कान्फ्रेंस में मप्र के कृषि महकमे ने इस बार 162 लाख टन गेहूं के उत्पादन का अनुमान जाहिर किया है ।
यह पिछले साल से 17 लाख टन ज्यादा है ।
पिछले साल के रिकॉर्ड उत्पादन पर मप्र को कृषि कर्मण अवॉर्ड मिल चुका है ।
नेशनल कान्फ्रेंस में कृषि संचालक डॉ. डीएन शर्मा ने बताया कि पिछले साल आयुक्त भू-अभिलेख के आंकड़े कह रहे थे कि 127 लाख टन उत्पादन होगा ।
फसल आई तो उत्पादन 145 लाख टन पर पहुंच गया ।
इस बार कृषि विभाग 162 लाख टन उत्पादन का आकलन कर रहा है ।
शर्मा का कहना है कि पाले और बारिश के कारण उत्पादन पर ज्यादा फर्क नहीं पड़ने वाला ।
कृषि कर्मण अवार्ड पाने वाले मप्र की कृषि विकास दर भले ही 19 प्रतिशत को छूने जा रही है , लेकिन प्रदेश में दूसरी बार पेश हुए कृषि सर्वेक्षण 2011-12 की ताजा रिपोर्ट के आंकड़ों ने विकास की इस रफ्तार पर सवाल खड़े कर दिए हैं ।
प्रदेश के सकल घरेलू उत्पाद ( जीडीपी) में किसानों का योगदान पिछले सात सालों की तुलना में घट गया है ।
महत्वपूर्ण फसलों का उत्पादन भी राष्‍ट्रीय औसत से कम आंका गया है ।
सरकार का दावा है कि कृषि क्षेत्र में पिछले कुछ वर्षों में अभूतपूर्व तरक्‍की हुई है ।
सिंचाई का रकबा बढ़ा है , फिर जीडीपी में कृषि क्षेत्र की भूमि कम होने प्रदेश के नीति निर्धारकों के लिए चिंता का विषय बन सकता है ।
रिपोर्ट के मुताबिक वर्ष 2004-05 में जीडीपी में प्राथमिक क्षेत्र ( कृषि क्षेत्र ) का योगदान 24.6 फीसदी था , जो 2011-12 में घटकर 21.5 प्रतिशत रह गया ।
जबकि प्रदेश की सत्तर प्रतिशत से अधिक जनता जीवन यापन के लिए कृषि पर निर्भर है ।
बावजूद इसके जीडीपी में इनके योगदान का ना बढ़ना विचारणीय है ।
सरकार के लिए चिंता की बात यह भी हैं कि सभी प्रयासों के बावजूद करीब 64 प्रतिशत भूमि अभी भी असिंचित हैं ।
हालांकि सिंचाई के संसाधनों में पिछले वर्षों में बढ़ोत्तरी हुई है ।
कृषि विभाग के आला अधिकारी भी इस बात को स्वीकार करते हैं कि छोटे खेत , बारिश पर निर्भरता , सिंचाई सुविधाओं की कमी , कम उत्पादकता , कोल्ड चैन की अनुपलब्धता , अच्छे बीजों का अभाव और कम व अनियमित बिजली इस क्षेत्र की प्रगति में बाधक बने हुए हैं ।
खेतों का आकार घटा : प्रदेश में खेतों के आकार भी चिंताजनक रूप से कम हुआ है ।
कृषि के जानकार इसे प्रदेश के लिए अच्छा सूचक नहीं मानते हैं ।
वर्ष 2000-01 में जहां प्रदेश में औसत जोत का आकार 2.22 हैक्टेयर था , वह 2010-11 में घटकर 1.78 हैक्टेयर रह गया ।
सर्वे के अनुसार पूरे प्रदेश में मात्र एक फीसदी किसान ऐसे हैं , जिनके पास 10 हैक्टेयर से ज्यादा जोत है ।
जबकि लगभग 72 प्रतिशत किसान ऐसे हैं , जिनके खेत 2 हैक्टेयर से कम है ।
बिजली से दूर किसान : कृषि सर्वेक्षण में जिला स्तर की जानकारी उपलब्ध करवाई गई है ।
बिजली विभाग के आंकड़ों पर नजर डालें तो पिछले सालों की तुलना में किसानों द्वारा बिजली उपयोग में कमी आई है ।
वर्ष 2006-7 में कृषि क्षेत्र में 32.19 प्रतिशत बिजली की खपत होती थी जो 10-11 में घटकर करीब 31.44 प्रतिशत रह गई ।
अक्टूबर , 2013 से शुरू होने वाले अगले गन्‍ना सत्र में देश के कुल चीनी उत्पादन में और कमी आएगी ।
कृषि मंत्री शरद पवार ने आशंका जताई है कि अगले वित्त वर्ष में चीनी उत्पादन 240 लाख टन रह सकता है ।
इसका असर चीनी के दामों पर भी नजर आ सकता है ।
चालू गन्‍ना सत्र में उत्पादन 245 से 250 लाख टन रहने का अनुमान है ।
पिछले सत्र 2011-12 ( अक्टूबर-सितंबर) में चीनी उत्पादन 260 लाख टन रहा था ।
महाराष्‍ट्र में गन्‍ने की कम पैदावार के चलते कृषि मंत्री ने यह आशंका जताई है ।
पवार ने कहा कि देश में गन्‍ने की सबसे ज्यादा पैदावार वाले महाराष्‍ट्र में इस बार अभी तक गन्‍ने की बुआई शुरू नहीं हुई है ।
लगातार दूसरे साल कमजोर बारिश के कारण बुआई में देरी हुई है ।
पेयजल के लिए पानी बचाने के राज्य सरकार के फैसले से स्थिति और गंभीर हुई है , क्योंकि इससे फसलों के लिए पानी का संकट रह सकता है ।
चालू सत्र में महाराष्‍ट्र और कर्नाटक को छोड़कर देश के अन्य इलाकों में चीनी उत्पादन की स्थिति ठीक है ।
महाराष्‍ट्र में गन्‍ने की बड़ी मात्रा चारे में तब्दील होने के कारण चीनी उत्पादन पर असर पड़ा है , जबकि उत्तर प्रदेश में स्थिति बेहतर है ।
हाल ही में खाद्य मंत्री केवी थॉमस ने उत्तर प्रदेश में बेहतर पैदावार के चलते इस साल चीनी उत्पादन बढ़कर 250 लाख टन रहने का अनुमान जताया था ।
इससे पहले यह अनुमान 245 लाख टन का था ।
चालू सत्र के शुरुआती पांच माह में मिलों में 188 लाख टन चीनी उत्पादन हुआ है , जबकि करीब 50 फीसद चीनी मिलों में उत्पादन बंद है ।
जिले के ब्यावरा का गेहूं ईरान निर्यात होगा ।
पिछले साल की तरह इस बर भी यहां से 26 सौ क्‍विंटल गेहूं की एक खेप ईरान भेजी जाएगी ।
यह मालगाड़ी से पहले आंध्रप्रदेश और फिर वहां जहाज के जरिए ईरान पहुंचेगा ।
अगली खेप सारंगपुर से जाएगी ।
इस खेप में सारंगपुर , कुरावर व नरसिंहगढ़ क्षेत्र में भंडारित गेहूं भेजा जाएगा ।
मप्र स्टेट सिविल सप्लाई कॉरपोरेशन के जिला मैनेजर आरएस सोलंकी ने बताया कि गेहूं की क्‍वालिटी अंतरराष्‍ट्रीय मानकों पर खरी होने के चलते इसे खरीदने में ईरान ने खास रुचि दिखाई ।
अब तक यहां से नौ हजार मीट्रिक टन गेहूं ईरान को सप्लाई किया जा चुका है ।
सरकार की कृषि नीतियां खेती को मशीनों और जीन प्रौद्योगिकी पर निर्भर बना रही हैं ।
जबकि देश में आज परंपरागत खेती की ज्यादा जरुरत है ।
सरकार न तो किसानों की आत्महत्याओं से सबक सीख रही है और न ही जलवायु परिवर्तन के प्रभावों को कृषि नीतियों में शामिल कर रही है ।
ये बातें कॉन्स्टीट्‍यूशन क्लब में 'सतत कृषि के राष्‍ट्रीय मिशन ' विषय पर आयोजित राष्‍ट्रीय सम्मेलन में कही गईं ।
आयोजन गैर-सरकारी संगठन पैरवी और ऑक्सफैम इंडिया ने किया ।
इसमें देश भर से आए किसानों , विशेषज्ञों और नीति निर्माताओं ने भाग लिया ।
झाविमो सांसद डॉ अजय कुमार ने कहा कि कृषि को विकसित करने के लिए लघु सिंचाई परियोजनाओं के बजाए परंपरागत जल स्‍त्रोतों को पुनर्जीवित करने की जरुरत है ।
निस्टेड्‍स की राजेश्‍वरी रैना ने कहा कि एनएमएसए में कृषि पारिस्थितिकी और किसानों पर ध्यान देने की बजाए अधिकतम उत्पादन को प्रोत्साहित किया जा रहा है ।
किसानों को गैर यूरिया उर्वरकों की ऊंची कीमतों पर जल्द ही राहत मिल सकती है ।
केंद्र सरकार कीमतों पर अंकुश लगाने के लिए गैर यूरिया उर्वरकों की अधिकतम खुदरा कीमतें ( एमआरपी) तय करने पर विचार कर रही हैं ।
ये कीमतें परिवहन पर आने वाली लागत के आधार पर हर राज्य के लिए अलग-अलग तय की जाएगी ।
गैर यूरिया उर्वरकों की कीमतों में बड़े पैमाने पर वृद्धि और बढ़ते सब्सिडी बिल से परेशान उर्वरक विभाग गैर-यूरिया उर्वरकों के लिए मौजूदा डिकंट्रोल पॉलिसी की समीक्षा कर रहा है ।
सूत्रों के मुताबिक , उर्वरक विभाग ने डाय अमोनियम फास्फेट डीएपी , म्यूरिट ऑफ पोटाश ( एमओपी) और सिंगल सुपरफॉस्फेट ( एसएसपी) पर दी जाने वाली सब्सिडी में 25 फीसदी तक कटौती का प्रस्ताव तैयार किया था ।
लेकिन मंत्रालय के स्तर पर यह प्रस्ताव मंजूर नहीं हुआ ।
केंद्रीय रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय गैर यूरिया उर्वरकों की कीमतों और सब्सिडी के बढ़ते बिल को लेकर लंबी अवधि के लिए समाधान चाहता है ।
सूत्रों के मुताबिक , ऐसे में गैर-यूरिया उर्वरकों के लिए मौजूदा डिकंट्रोल पॉलिसी को नए सिरे से तैयार किया जा रहा है ।
इसके तहत विभाग विभाग उर्वरकों की अधिकतम कीमतें तय कर देगा ।
उर्वरक कंपनियां इस कीमत से अधिक दरों पर उर्वरक नहीं बेच सकेंगी ।
इसके अलावा , राज्यों में गैर यूरिया उर्वरकों की कीमत में काफी अंतर है ।
परिवहन लगात के आधार पर कीमत में अंतर कुछ हद तक सही है लेकिन कई बार यह इससे अधिक होता है ।
कुछ उर्वरकों पर फ्रेट सब्सिडी मिलती है , कुछ पर नहीं ।
ऐसे में उर्वरकों की कीमतें हर राज्य के लिए अलग-अलग तय की जाएगी ।
नई नीति के तहत उर्वरक निर्माता कंपनियों को ऑन अकाउंट सब्सिडी भी 30 % की जा सकती है ।
मौजूदा समय में दवा कंपनियों को 85 % तक ऑन अकाउंट सब्सिडी 85 % तक मिल जाती है ।
उर्वरक कंपनियों को अप्रैल 2010 में गैर यूरिया उर्वरकों की खुदरा कीमतें तय करने का अधिकार दिया गया था ।
मौजूदा समय में डीएपी पर 14,340 रूपये प्रति टन और एमओपी पर 14,440 रूपये प्रति टन की सब्सिडी दी जा रही है ।
गैर यूरिया उर्वरकों पर लंबित सब्सिडी के भुगतान के लिए विभाग ने बैंकों से कर्ज के रूप में 5,000 करोड़ की व्यवस्था की है ।
पाली जिले के खारची क्षेत्र में पैदा होने वाली खारचिया गेहूं की किस्म का अब केंद्र सरकार पेटेंट कराने जा रही है ।
खारे पानी की सिंचाई से गुणवत्ता वाली देश-विदेश में अच्छी उपज दे रही इस किस्म के जीन-सुधार के प्रयोग आस्ट्रेलिया में भी हो रहे हैं ।
साथ ही इस गेहूं की मांग लगातार बढ़ने के बाद खारचिया किस्म के गेहूं की फसल होती है ।
हरियाणा के करनाल स्थित गेहूं अनुसंधान निदेशालय ने भी कई उन्नत किस्में विकसित की हैं ।
वैज्ञानिकों के अनुसार पाली जिले के लगभग आधे कृषि भू-भाग में खारचिया की फसल होती है ।
इसकी सिंचाई भी 60 से 70 प्रतिशत तक तो खारे पानी से ही होती है ।
जिले में औसतन 2 से ढाई टन प्रति हैक्टेयर के हिसाब से खारचिया गेहूं की फसल प्राप्‍त हो रही है ।
अपने खास रंग व स्वाद के चलते विदेश में रहने वाले स्थानीय प्रवासियों के बीच भी यह गेहूं पाली से पहुंच रहा है ।
कम लागत पर कृषि उपज बढ़ाने के लिए रियायती खाद और सस्ती दरों पर बिजली की उपलब्धता मिट्‍टी की दुश्मन बन गई है ।
रासायनिक खाद के अंधाधुंध इस्तेमाल और भूजल के जरुरत से ज्यादा दोहन से मिट्‍टी तो बीमार हुई ही है , भूमिगत पानी का स्तर व गुणवत्ता भी प्रभावित हो रही है ।
योजना आयोग ने इस पर आपत्ति जताते हुए कृषि मंत्रालय को रियायती रासायनिक खाद और सस्ती बिजली के इस्तेमाल में कमी के लिए नई नीति बनाने का दबाव बनाया है ।
कृषि मंत्रालय के एक वरिष्‍ठ अधिकारी के मुताबिक उत्तर , दक्षिण और पश्‍चिमी राज्यों में खाद एवं बिजली के रियायत में मिलने के कारण इनका जरुरत से ज्यादा उपयोग किया जा रहा है ।
पंजाब , हरियाणा , उत्तर प्रदेश , महाराष्‍ट्र , कर्नाटक , आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु ऐसे राज्य हैं जहां इस रियायत का आवश्यकता से अधिक उपयोग होने से स्थिति खतरनाक स्तर तक पहुंच गई है ।
मिट्‍टी में पोषक तत्वों की भारी कमी हो गई है और भूगर्भ जल का स्तर गिरने से उसकी गुणवत्ता प्रभावित हुई है ।
अधिकारियों का कहना है कि सरकार ने कृषि को सस्ता बनाने के लिए सिर्फ किसानों को रियायती खाद एवं बिजली की सुविधा मुहैया कराई है लेकिन सस्ते में उपलब्ध होने के कारण न सिर्फ किसान उसका आवश्यकता से अधिक उपयोग कर रहे हैं ।
बल्कि किसानों के नाम पर अन्य लोग भी इसका दोहन कर रहे हैं ।
हाल ही में अपने एक भाषण में केंद्रीय कृषि मंत्री शरद पवार ने कहा , 'हम बदलाव के जिन साधनों और तरीकों को तेजी से अपना रहे हैं , उन पर सावधानी से विचार किया जाए ।
कृषि की दीर्घकालीन स्थिरता भी उतनी ही महत्वपूर्ण है , जितनी खेती की लागत घटाना ।
इसके साथ ही आबादी के लिए सुरक्षित भोजन उपलब्ध करवाना भी हमारा लक्ष्य होना चाहिए ।
पवार ने निश्‍चित रूप से सही बात कही है , लेकिन इसके साथ हीए वह उसी समय उत्पादन में वृद्धि और खाद्य सुरक्षा के लिए आनुवंशिक रूप से संशोधित खाद्य पदार्थों की पैरवी करते रहे , जो न केवल विरोधाभासी लगता है , बल्कि बहुत हद तक बेतुका भी ।
'खाद्य उत्पादन दोगुना ' करने के लिए आनुवंशिक रूप से संशोधित ( जीएम) फसलों को बढ़ावा देने का यह नाटक बायोटेक बीज लॉबी के साथ सम्मेलनों जैसे हास्यास्पद स्तर तक पहुंच गया है ।
यह सब तब किया जा रहा है , जब कृषि पर गठित संसद की स्थायी समिति की सिफारिशों और सुप्रीम कोर्ट द्वारा बनाई गई तकनीकी विशेषज्ञ समिति की अंतरिम रिपोर्ट में कहा गया है कि इस तरह की प्रौद्योगिकी को अपनाने के मसले पर सरकार को अत्यंत सावधानी रखनी चाहिए ।
रिपोर्ट में इसकी जरुरत पर भी सवाल उठाए गए ।
भारत में दुनिया का सबसे बड़ा अनाज भंडार है , लगभग 667 लाख टन का ।
यह बफर स्टॉक के लिए तय सरकारी सीमा की तुलना में ढाई गुना अधिक है ।
इतना होने के बाद भी अनाज भूखों तक नहीं पहुंच रहा है ।
क्या यह गलत नहीं है ?
फिर किस आधार पर कृषि मंत्री उन जीएम फसलों की जरुरत बता रहे हैं , जो दुनिया भर में विवाद में फंस गई हैं ?
इससे पहले वैज्ञानिक यह दावा खारिज कर चुके हैं कि जीएम फसलों से खाद्य सुरक्षा और उत्पादन के स्तर को बढ़ाया जा सकता है ।
यह हमारे सामने उत्पादन और विज्ञान जैसे दो महत्वपूर्ण मुद्‍दों को लाता है ।
अगर हम उत्पादन की बात करें , तो हमारे पास हरित क्रांति के अनुभव हैं और भारत में पहली जीएम फसल बीटी कपास को एक दशक हो गया है ।
आज जीएम फसलों की पैरवी ठीक वैसे ही की जा रही है , जैसे हरित क्रांति को खाद्य सुरक्षा के लिए रामबाण के रूप में पेश किया गया था ।
लेकिन इसके परिणामों की कभी समीक्षा नहीं की गई ।
कृषि रसायनों यानी उर्वरकों और कीटनाशकों के बेतहाशा उपयोग ने प्राकृतिक पूंजी यानी धरती की उर्वरता को खत्म कर दिया है ।
यह खबर नहीं बनती कि देश के सबसे उपजाऊ भागों में भी कृषि उत्पादन तेजी से गिर रहा है ।
खबरों में उन हजारों किसानों और खेतिहर मजदूरों का उल्लेख भी नहीं होता , जो कथित क्रांति के खूबसूरत दावों की पीछे कैंसर जैसी महामारी भोग रहे हैं ।
इसी तरह , जब 2002 में बीटी कपास प्रस्तुत किया गया था , तब इस बीज का विकास करने वाले बायोटेक बीज उद्योग और इसे प्रोत्साहित करने वाली सरकार ने ऊंचे दावे किए थे ।
एक दशक बाद , जमीनी अनुभव इन बीजों की विफलता की एक अलग ही कहानी बताते हैं ।
बीटी कपास की प्रस्तुति के बाद हमारे देश में कपास की उपज में कोई महत्वपूर्ण वृद्धि नहीं हुई है ।
2004-05 में जब गैर बीटी कपास फसल का क्षेत्रफल 94.6 फीसदी था , तब कपास का औसत राष्‍ट्रीय उत्पादन 470 किलोग्राम प्रति हेक्टेयर था और वर्ष 2011-12 में जब बीटी कपास का क्षेत्रफल कुल कपास की खेती का 93 प्रतिशत पर पहुंच गया , तब कपास का औसत राष्‍ट्रीय उत्पादन 481 किलोग्राम प्रति हेक्टेयर हो गया ।
बीज की उपलब्धता और विविधता पर प्रभाव की तो बात ही अलग है ।
यह भी ध्यान देने वाला तथ्य है कि आज लगभग पूरे कपास बीज बाजार पर अमेरिकी बीज निर्माता कंपनी मोनसेंटो का नियंत्रण है ।
देश भर के किसानों के साथ बातचीत में यह स्पष्‍ट हो गया है कि किसानों को भ्रामक विज्ञापनों के जाल में उलझाया गया है ।
वे चाहकर भी बीटी कपास को छोड़ नहीं सकते , क्योंकि गैर बीटी संकर बीज अब उपलब्ध नहीं हैं ।
गैर बीटी कपास के बीजों को षड्यंत्रपूर्वक व्यवस्थित रूप से बाजार से बाहर किया गया है , और जो बचा रह गया था , उसे बीटी जीन ने दूषित कर दिया है ।
12वीं पंचवर्षीय योजना के प्रारूप में भी इस बात का उल्लेख किया गया है ।
इस वास्तविकता को स्वीकार करने की जगह हमारा कृषि मंत्रालय केवल अपना फायदा देख रही एबीएलई और मोनसेंटो जैसी कंपनियों को प्रोत्साहित करता प्रतीत हो रहा है ।
और अंततः किसान आत्महत्या में भी , जो हमारी कृषि नीतियों का एक वास्तविक प्रतिबिंब है , कमी नहीं आ रही है ।
बल्कि बीटी कपास के तहत आने वाले क्षेत्रों में तो किसान आत्महत्याओं में वृद्धि ही हुई है ।
यह सब मुझे इसके विज्ञान के करीब लाता है ।
किसानों को हमें एक तरह से कृषि का पहला वैज्ञानिक मानना चाहिए ।
स्कूलों से प्रमाणपत्र और डिग्री लेने वालों जैसा नहीं , जो जमीनी सच्‍चाइयों से कटे रहते हैं ।
ये वे वैज्ञानिक हैं , जो घरेलू जंगली प्रजातियों का परीक्षण और प्रयोग कर रहे हैं और सदियों से बीज और ज्ञान बांट रहे हैं ।
इसकी तुलना में आज उद्योग द्वारा प्रोत्साहित और सरकारों द्वारा तेजी से अपनाया जा रहा कृषि विज्ञान पूरी तरह विपरीत लगता है ।
दुर्भाग्य से यह कॉरपोरेट मुनाफे के एजेंडे से प्रेरित है ।
कृषि मंत्रालय और भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद को किसानों के पक्ष में काम करना चाहिए , उनके खिलाफ नहीं ।
और अंत में , सबसे महत्वपूर्ण बात-हमारी नीतियां देश को भोजन देने वाले किसानों की आजीविका की रक्षा करने वाली होनी चाहिए ।
देश में खाद्यान्‍न की उपलब्धता में इजाफा हुआ है ।
केंद्रीय कृषि मंत्रालय के मुताबिक इसमें करीब छह प्रतिशत की वृद्धि हुई है ।
मौजूदा आंकड़ों के मुताबिक अब देश में प्रति व्यक्ति खाद्यान्न उपलब्धता 462.9 ग्राम प्रतिदिन थी ।
पहले यह मात्रा प्रति व्यक्ति 437.1 ग्राम प्रतिदिन थी ।
यहां खास बात यह है कि बीते कुछ वर्षों में खाद्यान्न की उपलब्धता में गिरावट दर्ज की गई थी ।
सरकार का दावा है कि अब यह गिरावट थम गई है ।
इस वृद्धि का एक मुख्य कारण हरियाणा , पंजाब व मध्यप्रदेश जैसे राज्यों में हुई शानदार पैदावार है ।
खाद्यान्‍नों की श्रेणी में चावल , गेहूं , मोटा अनाज और दलहन आते हैं ।
केंद्रीय कृषि मंत्री शरद पवार के मुताबिक , प्रति व्यक्‍ति खाद्यान उपलब्धता वर्ष 2011-12 में 462.9 ग्राम प्रतिदिन रही है , वहीं इसे पहले वर्ष यह 437.1 ग्राम प्रतिदिन थी ।
2009 में खाद्यन्‍न की प्रति व्यक्‍ति उपलब्धता इससे अधिक 444 ग्राम प्रतिदिन थी लेकिन 2010 में इसमें गिरावट दर्ज की गई और यह 437.1 ग्राम प्रतिदिन तक सिमट गई ।
वर्ष 2011-12 जून-जुलाई में यह बढ़कर रिकॉर्ड 25 करोड़ 93.2 लाख टन हो गई ।
इससे पिछले वर्ष अनाज का उत्पादन 24 करोड़ 44.9 लाख टन था ।
खाद्यान उपलब्धता बढ़ने के बावजूद देश के किसान खराब भूमि उर्वरता , खराब बीज गुणवत्ता , मुनाफा कम होने , खेती के प्रति युवाओं की रुचि घटने और घटती जल उत्पादकता जैसी समस्याओं का सामना कर रहे हैं ।
किसानों की स्थिति का बखान स्वयं भारतीय कृषि शोध संस्थान यानी आईएआरआई के निदेशक एसएच गुप्ता ने दिल्ली में आयोजित एक कार्यक्रम के दौरान किया ।
गुप्‍ता ने किसानों से आह्वान किया कि वे इन समस्याओं के समाधान के लिए अभिनव कृषि प्रौद्योगिकी का उपयोग करें ।
उन्होंने बताया कि इसी दिशा में काम करते हुए मिट्‍टी की गुणवत्ता को जांचने के लिए एक आधुनिक उपकरण विकसित किया गया है ।
यह डिजिटल उपकरण मिट्‍टी की गुणवत्ता जांचने के साथ ही उर्वरकों के सही उपयोग की जानकारी भी देता है ।
किसानों की स्थिति को ध्यान में रखते हुए इस डिजिटल उपकरण की कीमत भी उपयुक्‍त रखी गई है ।
बागवानी उत्पादों में आलू को छोड़ अन्य के भंडारण की कोई सुविधा नहीं है ।
सरकारी प्रोत्साहन की घोषणा के बावजूद निजी निवेश से कोल्ड स्टोरेज खोलने की योजना फेल हो गई है ।
फायदे का धंधा न होने से इसे बनाने को लेकर निवेशक उत्साहित नहीं हैं ।
जबकि इस क्षेत्र में मांग व आपूर्ति में भारी अंतर है ।
देश में 23 करोड़ टन की जरूरत के मुकाबले केवल तीन करोड़ टन क्षमता के कोल्ड स्टोरेज है ।
महंगी जमीन और प्रशासनिक लापरवाही के चलते कोल्ड स्टोरेज क्षेत्र में निजी निवेश नहीं आ पा रहा है ।
जबकि चालू योजना में सरकार ने इस क्षेत्र में निवेश बढ़ाने के मकसद से कई आकर्षक घोषणाएं की है ।
कोल्ड चैन में 25 फीसद की सब्सिडी को बढ़ाकर 40 फीसद कर दिया गया है ।
फिर भी योजना की सफलता पर संदेह है ।
उत्तर प्रदेश और पश्‍चिम बंगाल में सर्वाधिक कोल्ड स्टोरेज हैं ।
मगर पुरानी तकनीक पर आधारित होने की वजह से इनमें भंडारण की लागत बहुत अधिक है ।
इसके मुकाबले राज्य सरकारों ने इन कोल्ड स्टोरेज के किराये में पिछले तीन साल से संशोधन नहीं किया है ।
महंगी बिजली और महंगे मजदूर होने से उत्तर प्रदेश और पश्‍चिम बंगाल में लगभग सौ कोल्ड स्टोरेज बंद हो चुके है ।
हालांकि , सरकार ने पुराने कोल्ड स्टोरेज को आधुनिक बनाने के लिए मदद मुहैया कराने का प्रावधान किया है ।
इन दोनों राज्यों में भी सिर्फ आलू भंडारण की ही सुविधाएं हैं ।
कोल्ड स्टोरेज से होने वाली आय में लगातार गिरावट के चलते निवेशक आकर्षक प्रोत्साहन के बावजूद हाथ डालने से बच रहे हैं ।
केंद्र सरकार ने कोल्ड स्टोरेज स्थापित करने के लिए एक उच्‍च स्तरीय समिति का गठन किया था ।
समिति ने 12 लाख टन क्षमता वाले नए कोल्ड स्टोरेज बनाने और आठ लाख टन क्षमता वाले पुराने कोल्ड स्टोरेज को आधुनिक बनाने की सिफारिश थी ।
प्याज की आपूर्ति को सालभर बनाए रखने के लिए डेढ़ लाख टन क्षमता वाले कोल्ड स्टोरेज बनाने का सुझाव था ।
मगर ये सिफारिशें ठंडे बस्ते में ही पड़ी रहीं ।
कोल्ड स्टोरेज की श्रृंखला पर एक प्रमुख बैंक की ताजा अध्ययन रिपोर्ट में इसे अपार संभावनाओं वाला क्षेत्र बताते हुए इस क्षेत्र में 2015 तक 40 हजार करोड़ रूपये से भी अधिक के निवेश का अनुमान लगाया गया है ।
रिपोर्ट के मुताबिक ढेर सारी योजनाओं के बावजूद इस क्षेत्र में निवेश की हालत बहुत कमजोर है ।
चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त करने में सरकारी खजाने पर आने वाले बोझ की भरपाई केंद्रीय उत्पाद शुल्क बढ़ाकर की जाएगी ।
कृषि मंत्रालय ने भी खाद्य मंत्रालय के इस प्रस्ताव का समर्थन किया है ।
चीनी उद्योग पर लगने वाले उत्पाद शुल्क को बढ़ाकर दोगुना करने का प्रस्ताव है ।
इस उद्योग से प्रतिबंध हटाने और उत्पाद शुल्क बढ़ाने के प्रावधानों पर शरद पवार ने सहमति जताई है ।
इससे घरेलू बाजार में चीनी का महंगा होना तय है ।
कृषि मंत्री शरद पवार ने भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ( आइसीएआर) की सालाना आमसभा की बैठक के बाद पत्रकारों से कहा कि राशन प्रणाली के तहत उपभोक्‍ताओं को मिलने वाली रियायती चीनी महंगी नहीं होगी ।
सरकार इसके लिए खुले बाजार से चीनी की खरीद करेगी ।
इसके लिए सरकार पर 3,000 करोड़ रूपये का आर्थिक बोझ आएगा ।
इस आर्थिक बोझ की भरपाई केंद्र सरकार उत्पाद शुल्क बढ़ाकर करेगी ।
खाद्य मंत्रालय के कैबिनेट नोट में इसका जिक्र है ।
अक्‍तूबर , 2012 में प्रधानमंत्री की आर्थिक सलाहकार परिषद के चेयरमैन सी रंगराजन ने चीनी उद्योग पर लगे सरकारी नियंत्रण को तत्काल हटाने की सलाह दी थी ।
दो प्रमुख प्रतिबंधों को लेकर चीनी मिल मालिक लंबे समय से नाराज थे ।
वे 10 फीसद चीनी की लेवी वसूली और खुले बाजार में चीनी बेचने के प्रावधान हटाने की मांग कर रहे थे ।
राशन दुकानों पर बिकने वाली चीनी सरकार 17 रुपये प्रति किलो पर खरीदकर 13.50 रूपये प्रति किलो की दर से बांटती है ।
देश में उगाई जाने वाली प्रमुख फसलों के उत्पादन के बारे में तीसरा अग्रिम अनुमान 3 अप्रैल 2013 को जारी किया गया ।
तीसरे अग्रिम अनुमान में फसल वर्ष 2012-13 ( जुलाई-जून) में देश का खाद्यान्‍न उत्पादन कुल 25.53 करोड़ टन होने का अनुमान है ।
केंद्रीय कृषि मंत्रालय की ओर से जारी किए गए आंकड़ों पर गौर करें तो तीसरे अग्रिम अनुमान में फसल वर्ष 2012-13 में दूसरे अग्रिम अनुमान के मुकाबले खाद्यान्‍न उत्पादन 50 लाख टन बढ़कर 25.53 करोड़ टन रहने की संभावना है ।
इसका कारण चावल , गेहूँ , और मोटे अनाज की पैदावार में बढ़ोत्तरी है ।
फसल वर्ष 2012-13 में देश का गेहूं उत्पादन 9.36 करोड़ टन रहने का अनुमान है , जबकि फसल वर्ष 2011-12 में गेहूं का उत्पादन 9.48 करोड़ टन था ।
अन्य रबी फसलों में सरसों का उत्पादन 74 लाख टन होगा , जो फसल वर्ष 2011-12 के उत्पादन 73.6 लाख टन से अधिक है ।
अन्य फसलों में मोटे अनाजों का उत्पादन 3.95 करोड़ टन होने का अनुमान है , जो फसल वर्ष 2011-12 के उत्पादन 4.20 करोड़ टन से अधिक है ।
तिलहन का कुल उत्पादन 3.07 करोड़ टन रहने का अनुमान है , जो 2011-12 से 90 लाख टन अधिक है ।
सोयाबीन का उत्पादन 1.41 करोड़ टन होने का अनुमान है ।
इसी तरह मूगंफली का उत्पादन 54 लाख टन रहने की उम्मीद है ।
पिछले दिनों आयोजित सेमिनार में केंद्रीय कृषि और खाद्य प्रसंस्करण मंत्री शरद पवार ने कहा था कि कृषि उत्पादन में तेजी लाने के लिए वैज्ञानिक विधियां अपनाना जरूरी है ।
उन्होंने कहा कि मौजूदा बुवाई क्षेत्र की उत्पादकता को बढ़ाकर ही कृषि उत्पादन में बढ़ोतरी की जा सकती है ।
भारत को प्राकृतिक संसाधनों खासकर सिंचित भूमि की उपलब्धता को देखते हुए सतत कृषि विकास सुनिश्‍चित करने की जरुरत है ।
सरकार की दूरदर्शी सोच , किसानों की कड़ी मेहनत और वैज्ञानिकों की ओर से मिल रहे कुशल मार्गदर्शन का नतीजा है कि भारतीय कृषि उत्पादन में लगातार बढ़ोतरी हो रही है ।
राष्‍ट्रीय बागवानी मिशन के जरिए किसानों को परंपरागत खेती के साथ ही बागवानी के प्रति भी आकर्षित किया जा रहा है ।
इससे जहां उनके जीवनयापन के स्तर में बढ़ोत्तरी हो रही है वहीं खाद्यान्‍न उत्पादन भी बढ़ रहा है ।
कई वर्षों से कृषि केंद्र तथा राज्य सरकारों की शीर्ष प्राथमिकताओं में से एक प्राथमिकता के रूप में उभरी है ।
सरकारों ने माना कि जब तक हम कृषि का स्वरूप नहीं बदलेंगे तब तक हरित क्रांति का सपना साकार नहीं हो सकता है ।
यही वजह है कि कृषि बदलते स्वरूप के हिसाब से ही कृषि योजनाएं लागू की जा रही हैं ।
दरअसल 1960 व 70 के दशक में नए बीजों , उर्वरकों और खेती की उन्‍नत तरीकों के चलते जो हरित क्रांति आई उससे पैदावार तेजी से बढ़ी , खेती का स्वरूप बदला ।
पिछले दिनों लोकसभा में एक सवाल का जवाब देते हुए कृषि मंत्री ने माना कि खेती का स्वरूप बदलने से खाद्यान्‍न उत्पादन भी तेजी से बढ़ा है ।
विश्‍व में गेहूं का उत्पादन पिछले दो वर्षों में करीब तीन सौ लाख टन घटा है जबकि भारत में लगातार बढ़ोतरी हो रही है ।
आगामी सालों में इसमें 10 फीसदी की बढ़ोतरी का अनुमान है ।
सरकार की ओर से इस लक्ष्य को प्राप्‍त करने के लिए 25 हजार करोड़ के विशेष पैकेज की घोषणा की गई थी ।
इस पैकेज से किसानों को जागरुक किया जा रहा है ।
फिर भी चीन से सबक लेते हुए भारत को भी सावधान रहना होगा ।
किसानों को पहले से कहीं ज्यादा सुविधाएं मुहैया कराने की जरूरत है ।
उन्हें जागरुक करते रहने के साथ ही प्रोत्साहित करना होगा ताकि कृषि उत्पादन में नंबर वन बनने का सपना साकार हो सके ।
इसके एक साथ कई फायदे होंगे क्योंकि भारत में भी आबादी तेजी से बढ़ रही है ।
दुनिया में तमाम ऐसे भी देश हैं , जहां आज भी खाद्य संकट ने विकराल रूप धारण कर लिया है ।
आए दिन इन देशों में खाद्यान्‍न संकट की वजह से हिंसात्मक वारदातें होती रहती हैं ।
ऐसी वारदात का हमें सामना न करना पड़े , इसके लिए जरूरी है जिस तरह से इन दिनों खाद्यान्‍न उत्पादन में रुचि दिखाई जा रही है , वह बरकरार रहे ।
हालांकि नैनो टेक्‍नोलॉजी व बायोटेक्‍नोलॉजी ने संभावनाओं के नए द्वार खोले हैं ।
इस दशक में हम बायोटेक्‍नोलॉजी को और परिपक्‍व कर अपेक्षित रिजल्ट हासिल कर पाएंगे ।
वर्ष 2020 तक हम फल का साइज , फूल का रंग , उसमें शर्करा की मात्रा , स्वाद व रेशेयुक्त फसल अपनी अपेक्षा के अनुसार हासिल करने में सफल होंगे ।
सरकार ने भी पूरा सहयोग किया और किसानों को खेती के लिए सस्ते लोन पर उन सभी सुविधाओं को मुहैया कराने का प्रयास किया , जो खेती को बढ़ावा देने के लिए जरूरी थे ।
किसानों को लोन के जरिए पंपसेट से लेकर ट्रैक्टर तक मुहैया कराए गए ।
किसानों को कृषि यंत्रों से लैस करने के अलावा उन्‍नत बीजों के इस्तेमाल के लिए भी प्रेरित किया गया ।
विभिन्‍न राज्य सरकारों की ओर से खाद्य सुरक्षा मिशन के तहत 'कृषि विभाग किसान के द्वार ' जैसे अभियान चलाए जा रहे हैं ।
इतना ही नहीं बंजर खेत में खाद और कम पानी के प्रयोग की तकनीकों से भी लाभान्वित किया जा रहा है ।
जिस तरह इजराइल व यूरोपियन देशों में नई तकनीकों से खेती की जा रही है उसी तकनीक से भारत में भी खेती करने और अधिक से अधिक अन्‍न उपजाने और उसे बचाने की कोशिशें जारी हैं ।
शुष्क खेती , कम पानी से अधिक पैदावार व ड्रिप सिंचाई जैसी नई प्रणालियों ने कृषि में निवेश को प्रोत्साहित किया है ।
खासतौर से मरुस्थली इलाकों में यह ज्यादा प्रसिद्ध हुई है ।
सरकार के न्यूनतम समर्थन मूल्य से सीमान्‍त व छोटे किसानों को फायदा हुआ है ।
पहले छोटे एवं लघु किसानों के सामने अपनी उपज को लेकर काफी दुविधा रहती थी ।
एक तो वे अनाज का उचित मूल्य नहीं समझ पाते थे और दूसरे उन्हें जो भी भाव बता दिया जाता था , उस पर बेचने के लिए विवश होते थे ।
ऐसे में सरकार की ओर से समर्थन मूल्य घोषित किए जाने से अब छोटे एवं मझोले किसानों को बिचौलियों के हाथों फसल बेचने को विवश नहीं होना पड़ता है ।
देश में कृषि विकास को नया आयाम देने के लिए भूमि संरक्षण पर विशेष जोर दिया जा रहा है ।
मृदा संरक्षण की गतिविधियों का वैचारिक ढांचा बदल गया है ।
प्रत्येक पंचवर्षीय योजनाओं के दौरान इन कार्यक्रमों की अवधारणाओं में व्यापक सुधार किया गया है ।
अब एक बार फिर केंद्र सरकार की ओर से मृदा संरक्षण की दिशा में अनोखी पहल की जा रही है ।
कृषि विभाग के जरिए हर गांव और हर खेत की मिट्टी की जांच कर उनके पोषक तत्वों के बारें में जानकारी ली जा रही है ।
साथ ही मृदा संरक्षण के लिए किसानों को जागरुक किया जा रहा है ।
हम अपनी मिट्टी को समुचित तरीके से किस तरह प्रयोग कर सकते हैं और मिट्टी को कैसे बचाया जा सकता है , इसकी ताकत को कैसे संरक्षित किया जा सकता है , आदि तमाम बातें गांवों के किसानों को वैज्ञानिकों की ओर से समझाई जा रही हैं ।
बीज खेती की नींव का आधार और मूलमंत्र है ।
उत्तम गुणवत्ता वाला बीज सामान्य बीज की अपेक्षा 20 से 25 प्रतिशत अधिक कृषि उपज देता है ।
इसलिए शुद्ध एवं स्वस्थ प्रमाणित बीज अच्छी पैदावार का आधार होता है ।
यही वजह है कि सरकार की ओर से बीजों की गुणवत्ता पर विशेष ध्यान रखने पर जोर दिया जाता है ।
अशुद्ध बीज बोने से एक ओर उत्पादन तो कम होता ही है और दूसरी ओर अशुद्ध बीज के फलस्वरूप भविष्य के लिए अच्छा बीज प्राप्‍त नहीं होता है ।
ऐसे में किसानों को हर हाल में प्रमाणित बीज का ही प्रयोग करना चाहिए ।
बीज उत्पादन को कृषकों और वैज्ञानिकों के नजरिये से नहीं , बल्कि उद्यमी के नजरिये से देखा जाना चाहिए ।
यही वजह है कि केंद्र सरकार की पहल पर विभिन्‍न राज्य सरकारों की ओर से किसानों को प्रजनन बीज , आधार बीज एवं प्रमाणित बीज उपलब्ध कराया जाता है ।
भारत में खाद्यान उत्पादन तेजी से बढ़ रहा है ।
इसके बाद भी अभी चुनौतियां खत्म नहीं हुई हैं ।
भारत में खाद्यान्‍न उत्पादन की दिशा में 1960 में तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के नेतृत्व में हरित क्रांति की शुरुआत हुई ।
हरित क्रांति प्रारम्भ करने का श्रेय नोबल पुरस्कार विजेता प्रोफेसर नारमन बोरलॉग को जाता हैं ।
इसके जरिए देश के सिंचित एवं असिंचित कृषि क्षेत्रों में अधिक उपज देने वाले संकर तथा बौने बीजों के उपयोग से फसल उत्पादन में वृद्धि करना है ।
भारत में पंजाब और हरियाणा के भंडार गृहों में दो साल से भी अधिक समय से गेहूं रखे रहने से उसके सड़ने की घटना उजागर हुई थी तो कोलकाता के एयरपोर्ट पर भी हजारों कुंतल अनाज के खराब होने की बात सामने आई थी ।
ऐसे में सबसे ज्यादा जरूरी है कि हमारे पास भंडारण की मुक्‍कमल व्यवस्था हो , जिससे अनाज को पुख्ता रखा जा सके ।
भारत में मृदा अपरदन की दर करीब 2600 मिलियन टन प्रतिवर्ष है ।
यानी इस मिट्‍टी को बचाना बेहद जरुरी है ।
क्योंकि तमाम प्रयास के बाद भी भारत में अभी तक सिर्फ 40 फीसदी भूमि ही सिंचित है ।
आंकड़े यह भी बताते हैं कि देश में करीब 71 लाख हेक्टेयर भूमि की मृदा ऊसर से प्रभावित है जबकि पूरे विश्‍व में यह आंकड़ा लगभग 9520 हेक्टेयर के करीब बताया जाता है ।
जो मृदा ऊसर से प्रभावित है , इसे भी खेती योग्य बनाए जाने की जरूरत है ।
इसी तरह भारत में खाद्यान्‍न उत्पादन को लगातार बढ़ाते रहने के लिए सरकार की ओर से भूमि सुधार कार्यक्रम को गतिशील बनाना होगा ।
बागवानी के जरिए भी हम खाद्यान्‍न सुरक्षा को बढ़ाने के चल रहे अभियान को गति दे सकते हैं ।
इसी तरह चरागाह , मछली पालन आदि परियोजनाओं को लगाकर रोजगार सृजन कर गरीबी को दूर करने की दिशा में काम हो सकता है ।
इसके अलावा देश में करीब 25.9 मिलियन हेक्टेयर क्षेत्र अम्लीयता से प्रभावित है ।
यह संकट किसी एक प्रदेश नहीं बल्कि थोड़े-थोड़े हिस्से में हर प्रदेश में है ।
इस दिशा में भी सुधार कार्यक्रम चलाए जाने की जरूरत है ।
ऐसी मिट्टी में आलू , तम्बाकू आदि की खेती करके उसकी स्थिति में सुधार किया जाएगा ।
मृदा संरक्षण के जरिए हम खेती योग्य जमीन का न सिर्फ रकबा बढ़ा सकते हैं बल्कि अनाज उत्पादन का ग्राफ भी बढ़ाने में कामयाबी प्राप्‍त कर सकते हैं ।
हमारे देश के सकल घरेलू उत्पाद ( जी.डी.पी.) में कृषि एवं सम्बन्धित क्षेत्रों का योगदान लगभग 13-14 प्रतिशत है ।
खाद्यान्‍न उत्पादन की दुर्दशा को देखते हुए प्रथम पंचवर्षीय योजना में कृषि के विकास को प्रमुखता दी गई ।
देश के प्रथम प्रधानमंत्री पंडित जवाहरलाल नेहरू ने कृषि क्षेत्र की प्रगति पर विशेष जोर देने को कहा जिससे भारत में उच्‍च कोटि का कृषि अनुसंधान , कृषि प्रसार व कृषि शिक्षा का ढांचा स्थापित किया जा सका ।
बिना किसी देरी के कृषि क्षेत्र के चहुंमुखी विकास के लिए योजनाएं बनाई गई ।
सन 1958 में भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान , पूसा , नई दिल्ली को 'मानद्‍ विश्‍वविद्यालय ' का दर्जा दिया गया ।
जहां पर अमेरिका की लैंड ग्रान्ड प्रणाली के तहत कृषि शिक्षा का प्रावधान किया गया ।
इसी के साथ कृषि अनुसंधान व कृषि प्रसार को भी नई दिशा दी गई ।
देश में 1960-70 का समय एक चमत्कारी दशक के रूप में आया ।
सन 1960-61 में उत्तराखंड के पन्तनगर , जिला नैनीताल में उच्‍च स्तर का प्रथम कृषि विश्‍वविद्यालय स्थापित किया गया जिसका कैम्पस लगभग सोलह हजार एकड़ भूमि में फैला हुआ है ।
इस विश्‍वविद्यालय में प्रमुख रूप से कृषि शिक्षा , कृषि अनुसंधान और कृषि प्रसार से सम्बन्धित कार्यक्रम बनाए गए ।
इसी के साथ देश के हर राज्य में कम से कम एक कृषि विश्‍वविद्यालय खोलने का मार्ग भी प्रशस्त हुआ ।
इसका पूरा श्रेय देश के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू को जाता है जिन्होंने कृषि और ग्रामीण भारत के विकास एवं प्रगति की नींव रखी ।
इस समय जो विदेशी गेहूं भारत में मंगाया गया , वह बहुत ही निम्‍न गुणवत्ता वाला था ।
इसी समय देश के तत्कालीन प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्‍त्री जी ने 'जय जवान जय किसान ' का नारा दिया ।
उसी समय मैक्सिको से गेहूं की अधिक उपज देने वाली बौनी प्रजातियां देश में अनुसंधान हेतु आ चुकी थीं ।
गेहूँ की इन बौनी किस्मों का भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान , नई दिल्ली के अनुसंधान फार्म पर परीक्षण व आंकलन भी किया गया ।
इसी के साथ भारत में खाद्य सुरक्षा व खाद्यान्‍न आत्मनिर्भरता के आसार नजर आने लगे थे ।
वर्ष 1962-63 के दौरान विश्‍वविद्यालय कृषि वैज्ञानिक व नोबेल पुरस्कार विजेता नारमन ई . बारलॉग ने मेक्सिकन गेहूं की बौनी किस्मों पर भारतीय वैज्ञानिकों के साथ मिलकर विभिन्‍न अनुसंधान केन्द्रों पर परीक्षण किए ।
भारतीय वैज्ञानिकों के अथक प्रयास से गेहूं की अधिक उपज देने वाली कल्याण सोना एवं सोनालिका नामक किस्में विकसित की गई जो देश के कई प्रान्तों में काफी प्रचलित रहीं ।
अतः यह निर्णय लिया गया कि अतिशीघ्र किसानों को इन बौनी किस्मों का बीज उपलब्ध कराया जाए ।
इसके अलावा इन किसानों के लिए खेती करने की प्रौद्योगिकी भी विकसित की जाए ।
देश के किसानों ने इस गेहूं को बड़े जोर-शोर से अपनाया ।
इस युग परिवर्तन में पूसा संस्थान का महत्वपूर्ण योगदान रहा ।
इस दौरान विश्‍व प्रसिद्ध कृषि वैज्ञानिक व राष्‍ट्रीय किसान आयोग के पूर्व अध्यक्ष डॉ . एमएस . स्वामीनाथन हरित क्रान्ति अभियान के मार्गदर्शक बने ।
पन्तनगर कृषि विश्‍वविद्यालय तथा पंजाब कृषि विश्‍वविद्यालय ने भी बौने गेहूं पर अनुसंधान कार्य किए तथा अनेक प्रजातियां विकसित की ।
देश की तत्कालीन प्रधानमंत्री श्रीमती इन्दिरा गांधी ने पूसा संस्थान में हरित क्रान्ति डाक टिकट का शुभारम्भ किया ।
डॉ . एमएस . स्वामीनाथन भारत में हरितक्रान्ति के जनक बने ।
अभी हाल ही में हरितक्रान्ति के महानायक नारमन ई . बारलॉग का 95 वर्ष की अवस्था में 11 सितम्बर , 2009 को निधन हो गया ।
उन्हें वर्ष 1970 में विश्‍व शान्ति के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया था ।
हरितक्रान्ति की उपलब्धि के साथ-साथ अन्य मुख्य फसलों पर भी अनुसंधान ने जोर पकड़ा ।
इस संबंध में अखिल भारतीय समेकित अनुसंधान परियोजनाएं शुरू की गई ।
इस तरह की पहली परियोजना मक्‍का की फसल पर शुरू की गई ।
इसी दशक के मध्य में बरानी व शुष्क क्षेत्रों के विकास पर विशेष जोर दिया गया ।
इसी दशक के अन्तिम चरण में धान-गेहूं फसल प्रणाली का शुभारम्भ हुआ ।
उत्तर भारत के सिंचित क्षेत्रों में इसे अपनाने की संस्तुति की गई ।
हमारे देश में कुल खाद्यान्‍न उत्पादन का सबसे बड़ा हिस्सा इसी फसल प्रणाली से आता है ।
इसके साथ ही सन्तोषजनक कृषि उत्पादन बढ़ने से देश की आर्थिक दशा में सुधार हुआ ।
कृषि के साथ-साथ अन्य व्यवसाय भी सक्रिय होने लगे ।
इसी समय सम्पूर्ण भारत में कृषि विज्ञान के प्रमुख विषयों पर स्‍नातक व स्‍नातकोत्तर शिक्षा , कृषि प्रसार को बढ़ावा एवं कृषि अनुसंधान परिषद का पुनर्गठन किया गया ।
डॉ . बीपी . पाल को नवगठित परिषद का प्रथम महानिदेशक नियुक्‍त किया गया ।
नए-नए कृषि विश्‍वविद्यालय खोले जाने की अनुशंसा की गई ।
कृषि प्रसार को और अधिक प्रभावशाली बनाने की रूपरेखा भी इसी दशक के अन्त में रखी गई ।
जिसके फलस्वरूप देश के हर जिले में एक कृषि विज्ञान केन्द्र खोलने की संकल्पना की गई ।
इस प्रकार वर्ष 1960 का दशक 'कृषि विकास का स्वर्णयुग ' कहा जा सकता है ।
सन 1980 के दशक तक खाद्यान्‍न उत्पादन में उत्तरोत्तर वृद्धि देखी गई ।
इसका मुख्य कारण अधिक उपज देने वाली बौनी किस्में , संतुलित उर्वरक प्रबन्ध , सिंचाई प्रबन्धन , कीट एवं रोगों के उचित प्रबन्धन हेतु रासायनिक दवाईयों का उचित उपयोग था ।
वर्ष 1985 के अंत तक हम धान का 86 मिलियन टन और गेहूं का 75 मिलियन टन उत्पादन ले रहे थे ।
इस समय कुल खाद्यान्‍न उत्पादन लगभग 200 मिलियन टन था ।
भारतीय खाद्य निगम के गोदामों में पर्याप्‍त खाद्यान्‍न उपलब्ध था जो प्राकृतिक आपदाओं जैसे सूखा , बाढ़ , चक्रवात इत्यादि से निपटने के लिए पर्याप्‍त था ।
इसके अलावा देश को दुग्ध व दुग्ध पदार्थ , मछली उत्पादन , मांस व फल और सब्जियों के उत्पादन में भी अभूतपूर्व सफलता मिली ।
इन सबके पीछे प्राकृतिक संसाधनों जैसे वायु , जल , मृदा भूमिगत जल की गुणवत्ता का भी विशेष योगदान था ।
इसी अवधि के दौरान उत्पादन में धीरे-धीरे गिरावट आती रही ।
धान-गेहूं फसल प्रणाली के अन्तर्गत मृदा में कार्बनिक कार्बन की कमी और उत्पादकता में कमी आने लगी थी ।
रासायनिक उर्वरकों के अनुचित , असंतुलित और अंधाधुध प्रयोग से मृदा में कुछ द्वितीयक व सूक्ष्म पोषक तत्वों की कमी के संकेत मिलने लगे थे ।
किसानों ने फसल की उपज बढ़ाने के लिए रसायनिक उर्वरकों मुख्यतः नाइट्रोजन उर्वरकों का अधिक प्रयोग करना शुरु कर दिया ।
जिसके परिणामस्वरूप खेती में रोगों , कीटों और खरपतवारों का प्रकोप बढ़ने लगा ।
कीट-पतंगे और खरपतवार रासायनिक दवाइयों के प्रतिरोधी हो गए ।
इस तरह पर्यावरण प्रदूषण की समस्या पैदा हो गई ।
यह समस्या स्वतः ही विभिन्‍न समस्याओं को जन्म देने लगी ।
इससे कृषि वैज्ञानिक , विषय-वस्तु विशेषज्ञ और किसान चिन्तित होने लगे थे ।
इस प्रकार पर्यावरण प्रदूषण को कम करने के लिए टिकाऊ खेती पर जोर दिया जाने लगा ।
टिकाऊ खेती पर देश के विभिन्‍न अनुसंधान केन्द्रों में शीघ्र ही अनुसंधान प्रारम्भ हो गए ।
सन 1990 के दशक के अन्त में पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी ने 'जय जवान जय किसान ' के नारे में 'जय विज्ञान ' की एक कड़ी जोड़कर देश को आगे बढ़ाने का संकल्प सुदृढ़ किया ।
इस तरह वर्ष 1990 के दशक में टिकाऊ खेती पर अनुसंधान शुरू हो गए थे ।
फसल विविधिकरण - खेती में लगातार एक ही प्रकार की फसलें उगाने व एक ही तरह के रसायनों का प्रयोग करने से खेती में न केवल फसलों की पैदावार में कमी आई बल्कि उनकी गुणवत्ता में भी गिरावट दर्ज की गई ।
एक फसल प्रणाली न तो आर्थिक दृष्‍टि से लाभदायक है , और न ही पारिस्थितिकी की दृष्‍टि से अधिक उपयोगी है ।
अतः फार्म पर धान्य फसलों के साथ दलहनी फसलें , बागवानी फसलें , पशुपालन , मछली पालन व मधुमक्खी पालन को अपनाया गया ।
जिससे यदि किसी वर्ष मुख्य फसल नष्‍ट हो जाए तो अन्य कृषि व्यवसाय किसानों की आमदनी का स्रोत बन जाते हैं ।
साथ ही फसल विविधीकरण में प्राकृतिक संसाधनों का भी उचित उपयोग होता है ।
फसल विविधता से खेत में जैविक समृद्धि भी लायी जा सकती है ।
संरक्षित खेती टिकाऊ खेती की ऐसी पद्धति है जिसमें खेतों की बिना जुताई किए ही या कम से कम जुताई करके फसलों की बुवाई पूर्ववर्ती फसल के अवशेषों में एक विशेष मशीन जीरो टिल ड्रिल द्वारा की जाती है जिससे भूमि की नमी , मृदा संरक्षण एवं पर्यावरण संरक्षित रहता है ।
अनुसंधानों द्वारा ज्ञात हुआ है कि खेत की बार-बार जुताई करने से कोई विशेष लाभ नहीं होता और न ही फसल की पैदावार में कोई अतिरिक्‍त वृद्धि होती है ।
बल्कि अच्छी-खासी लागत लगाने के बावजूद किसान को कम आर्थिक लाभ प्राप्‍त होता है ।
फर्टिगेशन - यह शब्ध उर्वरक और सिंचाई दो शब्दों से मिलकर बना है ।
ड्रिप सिंचाई प्रणाली में जल के साथ-साथ उर्वरकों को भी पौधों तक पहुंचाना 'फर्टिगेशन ' कहलाता है ।
इस विधि से जल और उर्वरक पौधों के मध्य न पहुंचकर सीधे पौधों की जड़ों तक पहुंचते हैं ।
इसलिए फसल में खरपतवार भी कम पनपते हैं ।
समेकित जल प्रबन्धन - भूमिगत जल का अंधाधुंध दोहन होने के कारण जलस्तर तेजी से गिरता जा रहा है जिसके कारण कुंओं का पानी सूखना , जलापूर्ति की समस्या , जल की विषाक्‍ता , लवणीकरण और पम्पिंग सेट लगवाने की लागत बढ़ना जैसे समस्यांए उत्पन्‍न हो रही हैं ।
अतः वर्षा जल का अधिकतम संरक्षण और बहते जल को जलागम में इकट्‍ठा करके पुनः प्रयोग किया जाए ।
धान की फसल के लिए धान सघनता प्रणाली पर अनुसंधान कार्य चल रहे हैं जिससे केवल 10-12 दिन की पौध की रोपाई की जाती है जिसमें सिंचाई जल की अत्यधिक बचत होगी ।
समेकित कीट एवं रोग प्रबन्धन की धारणा टिकाऊ खेती का महत्वपूर्ण अंग है ।
इसके अन्तर्गत कीट नियंत्रण के लिए रासायनिक एवं जैविक दवाओं के साथ-साथ सस्य एवं यांत्रिक विधियों का भी प्रयोग किया जाता है जिससे पर्यावरण स्वच्छ रहे एवं उत्पादन बढ़े ।
बीटी . कपास का विकास कर एवं उसका बीज किसानों को उपलब्ध कराकर इस दिशा में बड़ी सफलता प्राप्‍त की है ।
वर्तमान परिवेश को देखते हुए खाद्यान्‍न एवं खाद्य पदार्थों को विषैले कृषि रसायनों के कुप्रभाव से बचाना नितांत आवश्यक है ।
फसलों से अच्छी गुणवत्ता की अधिक पैदावार लेने हेतु तथा जमीन के उपजाऊपन को बनाए रखने के लिए जैविक खेती का महत्वपूर्ण योगदान है ।
ऑर्गेनिक फूड का प्रचलन दिन-प्रतिदिन बढ़ रहा है ।
आज देश के कई प्रदेशों में फलों एवं सब्जियों की जैविक खेती का भविष्य उज्जवल नजर आ रहा है ।
खनिज तेलों की बढ़ती कीमतें और उनकी कम उपलब्धता तथा इससे होने वाले प्रदूषण को कम करने के लिए गत वर्षों में इथेनाल सबसे महत्वपूर्ण वैकल्पिक जैव ईंधन के रूप में उभरा है ।
इसे पेट्रोल के साथ मिलाकर गैसोहोल बनाया जाता है जिसमें आक्सीजन होने के कारण ईंधन का पूरी तरह अंतःदहन हो जाता है ।
परिणामस्वरूप हानिकारक पदार्थों का उत्सर्जन कम से कम होता है ।
भारत में सन 2003 में जैव ईंधन मिशन प्रारम्भ किया गया था ।
इस सम्बन्ध में भारत सरकार ने सितम्बर , 2008 में जैव ईंधन नीति की घोषणा की जिसमें यह कहा गया है कि सन 2017 तक खनिज तेलों में 20 प्रतिशत जैव ईंधन मिलाया जाएगा ।
जैव ईंधन का उत्पादन करंज , जट्रोफा , नीम करड़ी , करंज और महुआ जैसे अखाद्य तेलों से किया जाता है ।
हमारे देश में अखाद्य तेलों के स्रोत के रूप में बहुद्देशीय वृक्षों जैसे जट्रोफा और करंज का प्रयोग जैव ईंधन के उत्पादन के लिए किया जा रहा है ।
इन वृक्षों का रोपण कम उपजाऊ , परती व बंजर पड़ी भूमि में किया जा रहा है ।
करंज में कार्बन का संचय करने की काफी क्षमता होती है ।
अतः यह वृक्ष पर्यावरण प्रदूषण कम करने में भी सहायक है ।
गत 65 वर्षों में आधुनिक कृषि प्रौद्योगिकी जैसे संकर बीज , रासायनिक उर्वरक , कीटनाशक व नवीनतम कृषि यन्त्रों की सहायता से खाद्यान्‍न उत्पादन में कई गुना वृद्धि हुई है ।
अगर हम आलू की बात करें तो भारत सबसे बड़ा आलू निर्यातक देश होने जा रहा है ।
केंद्र सरकार की ओर से एक तरफ किसानों को विभिन्‍न कल्याणकारी योजनाओं के जरिए संरक्षण प्रदान किया जा रहा है ।
वहीं उनकी विभिन्‍न समस्याओं के निस्तारण पर भी ध्यान दिया जा रहा है ।
किसानों को साहूकारों के जाल से बचाने के लिए चलाई गई किसान क्रेडिट कार्ड योजना का व्यापक स्तर पर असर दिख रहा है ।
वे समय से खाद-बीज हासिल करके खाद्यान्‍न उत्पादन में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं ।
दूसरी तरफ सरकार की ओर से विभिन्‍न कारणों से खेती में घाटा उठाने वालों की भी मदद की जा रही है ।
सब्जी उत्पादन के जरिए किसान कम लागत में अधिक मुनाफा कमा रहे हैं ।
दूसरी तरफ देशवासियों को भरपूर पौष्‍टिक सब्जियां खाने को मिल रही हैं ।
सब्जियों में आलू उत्पादन के मामले में भारत ने नया रिकार्ड कायम किया है ।
बिहार के किसानों ने आलू उत्पादन के मामले में विश्‍व रिकार्ड कायम किया तो उत्तर प्रदेश , पश्‍चिम बंगाल में लगातार आलू बुवाई का रकबा बढ़ रहा है ।
पूरी दुनिया में आलू की पैदावार प्रतिवर्ष 30 करोड़ टन से अधिक होती है ।
सबसे अधिक आलू चीन में पैदा होते हैं ।
इसके बाद रूस और तीसरे नंबर पर भारत का नंबर है ।
वर्तमान में दुनिया का आधा आलू कम विकसित देशों में पैदा होता है ।
सबसे ज्यादा आलू बेलारूस में खाया जाता है ।
यहां प्रति वर्ष प्रति व्यक्ति 1712 किलोग्राम के आसपास आलू की खपत होती है ।
ऋण वापसी क्षमता को ध्यान में रखे बिना ही ऋण सीमा का निर्धारण कर दिया जाता है ।
सन 1974 में एरिकजेंकिंस ने एक पौधे से 168 किलोग्राम आलू पैदा करके विश्‍व रिकार्ड बनाया था जो आज भी कायम है ।
आलू की कुछ किस्मों में बड़ी मोहक गंध आती है ।
पूरे यूरोप में आलू मुख्य भोजन है ।
भारत में शिमला में केंद्रीय आलू संस्थान ने कुफरी श्रेणी की 45 के लगभग किस्में विकसित करके आलू क्रांति में अपनी भूमिका निभाई है ।
आलू के महत्व को देखते हुए संयुक्त राष्‍ट्र संघ ने वर्ष 2008 को 'आलू वर्ष ' घोषित किया था ।
दुनिया में 125 देशों में आलू की खेती की जाती है ।
आज विश्‍व में आलू की 5000 के लगभग किस्में हैं जो अधिकतम एंडीस पहाड़ियों पर उगती हैं ।
एक अच्छी बात यह है कि अंतर्राष्‍ट्रीय आलू अनुसंधान केंद्र के जीन बैंक में ये सभी किस्में सुरक्षित हैं ।
आलू की खेती करने के लिए संबंधित राज्य के कृषि व उद्यान विभाग के जरिए किसानों के लिए तमाम कल्याणकारी योजनाएं चलाने का खाका तैयार किया गया है ।
राजस्थान सरीखें राज्यों ने तो उसे लागू भी कर दिया है ।
भारत में 97 फीसदी आलू सिर्फ 10 राज्यों में पैदा होता है ।
इसमें यूपी में करीब 33.12 फीसदी आलू की पैदावार होती है ।
उत्तर प्रदेश में आलू की खेती तो सभी जिलों में होती है लेकिन फर्रुखाबाद , आगरा , एटा , मैनपुरी , फिरोजाबाद सहित आसपास के इलाके में आलू की खेती सर्वाधिक की जाती है ।
यह पूरा इलाका आलू बेल्ट के नाम से प्रसिद्ध है ।
यहां के किसानों को आलू उत्पादन में राष्‍ट्रीय स्तर के तमाम पुरस्कार-सम्मान भी हासिल हुए हैं ।
इसके बाद दूसरे नंबर पर आता है पश्‍चिम बंगाल ।
सरकारी आंकड़ों के मुताबिक वर्ष 2012-13 में पूरे भारत की उत्पादकता में करीब 10 फीसदी की बढ़ोत्तरी का अनुमान है ।
भारतीय आलू का निर्यात श्रीलंका , बर्मा , भूटान व नेपाल में किया जा रहा है ।
इन देशो को भारत में पैदा होने वाले कुल आलू का करीब 15 फीसदी निर्यात किया जाता है ।
इस साल नए सिरे से आलू निर्यात की तैयारी की गई है ।
सोसायटी की ओर से उत्तर प्रदेश के अलावा पंजाब , गुजरात , बिहार , आंध्रप्रदेश , दिल्ली एवं राजस्थान के कारोबारियों से भी संपर्क साधा गया है ।
इंडियन पोटेटो ग्रोअर एंड एक्सपोर्ट सोसायटी के राष्‍ट्रीय अध्यक्ष सुधीर कुमार शुक्ला के मुताबिक निर्यात होने वाले आलू में 3797 , कुफरी बहार , चिपसोना कुफरी व पुखराज की किस्में शामिल होंगी ।
ये किस्में उत्तर प्रदेश की प्रमुख किस्में हैं ।
किसानों की ओर से व्यापक स्तर पर आलू की खेती करने और विदेशों में आलू निर्यात का रास्ता खुलने से अब जिला-स्तर पर पोटेटो सीनेटरी लैब खुलवाने की कोशिश की जा रही है ।
दरअसल आलू के निर्यात में रोग मुक्ति का सर्टिफिकेट रोड़ा बनता है ।
इसे विभिन्‍न राज्यों की राजधानियों में स्थित पोटैटो सीनेटरी लैब जारी करती है ।
सभी किसानों के लिए वहां पहुंचना दिक्‍कत होता है ।
ऐसी स्थिति में जिला स्तर पर लैब खुलने से किसानों को सहूलियत हो जाएगी ।
आलू किसानों को खेती के प्रति आकर्षित करने के लिए केंद्र सरकार की ओर से विभिन्‍न प्रदेशों में माइक्रो-इरीगेशन योजना चलाई जा रही है ।
राज्य सरकारों की ओर से इसमें कुछ अतिरिक्‍त छूट देकर किसानों को पहले से कहीं ज्यादा उत्पादन के लिए प्रेरित किया जा रहा है ।
इसी के तहत उत्तर प्रदेश सरकार ने नेशनल मिशन ऑन माइक्रो-इरीगेशन योजना ( एनएमएमआई) में किसानों की हिस्सेदारी में 30 फीसदी की कटौती की है ।
इससे किसानों को काफी राहत मिलेगी ।
राज्य सरकार की ओर से प्रोजेक्‍ट में राज्यों का अंश बढ़ाए जाने के संबंध में उत्तर प्रदेश शासन सचिव डा. रजनीश दुबे की ओर से पत्र जारी किया गया है ।
बिहार के नालंदा जिले में जैविक विधि से खेती करने वाले एक किसान ने एक हेक्टेयर में 108.8 टन आलू का उत्पादन कर उत्पादकता का एक विश्‍व कीर्तिमान बनाया है ।
बीते वर्ष नालंदा में ही दरवेशपुरा में एक किसान नीतिश कुमार ने एक हेक्टेयर में 729 क्‍विंटल आलू का उत्पादन कर रिकार्ड बनाया था ।
पश्‍चिम बंगाल के किसानों ने आलू की अटलांटा किस्म उगाने के लिए शीतल पेय बनाने वाली कंपनी के साथ समझौता किया है ।
आलू की इस किस्म का इस्तेमाल चिप्स बनाने के लिए होता है ।
ब्रह्मपुत्र में मुख्य तौर पर आलू की खेती पर ध्यान दिया जाता है ।
आलू का मूल्य अच्छा होने की वजह से किसानों को खूब मुनाफा मिला है ।
आलू की फसल लेने के बाद वे गेहूं , प्याज व अन्य खेती करते हैं ।
ऐसे में लघु किसान एक ही सीजन में दोहरी फसल लेकर दोहरा फायदा हासिल करते हैं ।
राष्‍ट्रीय स्तर पर धान की खेती करीब 4.5 करोड़ हेक्टेयर में की जाती है ।
बुवाई क्षेत्र में वृद्धि के चलते फसल वर्ष 2011-12 ( जुलाई-जून) में देश में चावल का उत्पादन ( रबी व खरीफ दोनों के उत्पादन को शामिल करते हुए ) कृषि मंत्रालय के अनुसार 102 मिलियन टन रिकार्ड स्तर पर पहुंचने का पूर्वानुमान है ।
चावल के रिकार्ड उत्पादन की प्रत्याशा में कृषि मंत्रालय ने 2011-12 ( अक्टूबर-सितम्बर) में चावल की सरकारी खरीद का लक्ष्य 35.3 मिलियन टन निर्धारित किया था ।
इसके पूर्व सितम्बर 2011 के दौरान 33 मिलियन टन चावल की खरीद सरकारी ऐजेंसी ( एफ.सी.आई.) ने की थी ।
इसके पूर्व वर्ष 2007-08 में चावल का अधिकतम उत्पादन 9.5 करोड़ टन हुआ था और चावल की उत्पादकता 21 क्‍विंटल प्रति हेक्टेयर थी ।
अतः यही वजह थी कि कृषि वैज्ञानिकों ने चावल उत्पादन को बढ़ाने के लिए चावल गहनीकरण पद्धति यानी सिस्टम ऑफ राइस इंटेंसीफिकेशन ( एस.आर.आई.) तकनीक अपनाई जिसकी भूमिका महत्वपूर्ण रही ।
प्रत्येक व्यक्‍ति यह मानता है कि चावल एक जलीय फसल है तथा स्थिर जल में अधिक वृद्धि करता है ।
जबकि सच्‍चाई यह है कि धान जल में जीवित अवश्य रहता है पर यह जलीय फसल नहीं है और न ही ऑक्सीजन के अभाव में उगता है ।
धान का पौधा पानी के अंदर अपनी जड़ों में वायु कोष विकसित करने में काफी ऊर्जा व्यय करता है इसलिए एसआरएस . पद्धति सफल सिद्ध हो रही है ।
विभिन्‍न प्रयोगों में यह साबित हुआ है कि श्री खेती के अंतर्गत धान जलमग्‍न नहीं होता है लेकिन वानस्पतिक अवस्था के दौरान मिट्‍टी को आर्द्र बनाए रखता है , बाद में सिर्फ एक इंच जल गहनता पर्याप्‍त होती है जबकि एसआरआई तकनीक में सामान्य की तुलना में सिर्फ आधे जल की आवश्यकता होती है ।
एसआरआई में धान की खेती के लिए बहुत कम पानी तथा कम खर्च की आवश्यकता होती है और उपज भी अच्छी होती है ।
एसआरआई तकनीक ( श्री) के इतिहास पर गौर करें तो वर्ष 1983 में मेडागास्कर में पहली बार इस तकनीक को विकसित किया गया ।
इसकी क्षमता का परीक्षण चीन , इंडोनेशिया , कम्बोडिया , थाइलैंड , बांग्लादेश , श्रीलंका एवं भारत में किया गया ।
आंध्र प्रदेश में वर्ष 2003 में एसआरआई की खरीफ फसल के दौरान राज्य के 22 जिलों में परीक्षण किया गया ।
इस पद्धति से धान की खेती को लेकर औपचारिक प्रयोग वर्ष 2002-03 में प्रारंभ हुआ ।
इस विधि की खासियत यह है कि इसमें मात्र दो किलोग्राम धान बीज एक एकड़ खेत के लिए पर्याप्‍त होता है ।
इससे बीज की मात्रा कम लगती है तो दूसरी तरफ नर्सरी तैयार होने में लगने वाला समय बचता है ।
धान की खेती में सिस्टम ऑफ इंटेंसीफिकेशन ( एस.आर.आई.) तकनीक को अपनाने से प्रति इकाई क्षेत्र से अधिक उत्पादन के साथ मिट्‍टी , श्रम , समय और अन्य साधनों का अधिक दक्षतापूर्ण उपयोग होना पाया गया है ।
इस विधि में पौधों की रोपाई के बाद मिट्‍टी को केवल नम रखा जाता है ।
खेत में पानी खड़ा हुआ नहीं रखते हैं ।
जल निकास की उचित व्यवस्था की जाती है जिससे पौधों की वृद्धि और विकास के समय मिट्‍टी में नमी बनी रहे ।
इस प्रकार धान के खेतों में मिट्‍टी वायुवीय दशाओं में रहती है और मिट्‍टी में डिनाइट्रीफिकेशन की क्रिया द्वारा दिए गए नाइट्रोजन उर्वरकों को कम से कम हास होता है ।
साथ ही धान के खेतों से नाइट्रस आक्साइड का उत्सर्जन भी नगण्य होता है ।
एसआरआई . विधि से धान की खेती करने पर लगभग 30-50 प्रतिशत सिंचाई जल की बचत भी होती है ।
इस विधि का महत्वपूर्ण पहलू पर्यावरण सुधार है ।
प्राकृतिक साधनों का बेहतर प्रयोग और अन्य आदानों जैसे उर्वरक व कीटनाशकों का कम प्रयोग होने से यह विधि पर्यावरण हितैषी भी है क्योंकि इस विधि में खेतों में पानी खड़ा नहीं होता है जिससे मीथेन व नाइट्‍स आक्साइड गैसों का निर्माण नहीं होता तथा भूमि में जैव-विविधता भी बढ़ती है ।
एसआरआई तकनीक से धान की खेती में 2 किलोग्राम प्रति एकड़ की दर से बीज की और प्रति यूनिट 25-25 सेंटीमीटर क्षेत्रफल की दर से कुछ पौधों की आवश्यकता होती है ।
एसआरआई तकनीक में धान का पौधा प्राकृतिक स्थिति में अच्छे ढंग से वृद्धि करता है और इसकी जड़ भी बड़े पैमाने पर बढ़ती है ।
यह अपने लिए पोषक तत्व मिट्‍टी की गहरी परतों से प्राप्‍त करता है ।
यह प्रणाली कृषि कीटों के विरुद्ध प्रतिरक्षण क्षमता रखती है क्योंकि यह धान की फसल को प्राकृतिक रूप से मिट्‍टी से पोषक तत्वों को लेने में मदद करती है ।
सामान्य प्रणाली में प्रति पौधे से 30 से अधिक कोंपल प्राप्‍त होती हैं , जबकि श्री पद्धति से धान की रोपाई से सभी पौधों में 100 से अधिक कोंपल उत्पन्‍न हो सकती हैं ।
संकर धान या सामान्य धान की किस्मों की भी श्री विधि से खेती कर सकते है ।
क्षेत्र विशेष की जलवायु के अनुसार संकर या हाइब्रिड धान की किस्मों का चयन आवश्यक है ।
बोवाई हेतु प्रति वर्ष संकर धान का नया बीज विश्‍वसनीय एवं अधिकृत बीज वितरक से प्राप्‍त करना चाहिए ।
झारखण्ड राज्य के लिए संकर धान की बिरसा कृषि विश्‍वविद्यालय द्वारा प्रो एग्रो 6444 किस्म का अनुमोदन किया गया है ।
मई-जून में प्रथम वर्षा के बाद पौधशाला के लिए चुने हुए खेत में पाटा चलाकर जमीन को समलत बनाएं ।
पौधशाला सूखे या कदवा किए गए खेत में तैयार की जाती हैं ।
कदवा वाले खेत में बढ़वार अच्छी होती है ।
बीज को 12 घंटे तक पानी में भिगोए तथा पौधशाला में बुवाई से पूर्व बीज को कार्बेन्डाजिम फफूंदनाशी की 2 ग्राम मात्रा प्रति किलो बीज में उपचारित कर बोएं ।
पौधशाला अगर कदवा किए गए खेत में तैयार करनी है तब उपचारित बीज को समतल कठोर सतह पर छाया में फैला दें तथा भीगे जूट की बोरियों से ढक दें ।
बोरियों के ऊपर दिन में 2-3 बार पानी का छिड़काव करें ।
बीज 24 घंटे बाद अंकुरित हो जाएगा ।
फिर अंकुरित बीज को कदवा वाले खेत में बिखेर दें ।
अंकुरित बीज की बुवाई के 2-3 दिनों बाद पौधशाला में सिंचाई करें ।
इसके पश्‍चात आवश्यकतानुसार हल्की सिंचाई करें ।
पौधशाला को खरपतवारों से मुक्‍त रखें ।
संकर धान की खेती सिंचित व असिंचित दोनों जमीन में की जा सकती है ।
पहली वर्षा के बाद मई में जुताई के समय तथा खेत में रोपाई के एक माह पूर्व गोबर की सड़ी खाद अथवा कम्पोस्ट 5 टन प्रति हेक्टेयर की दर से डाले ।
रोपाई के 15 दिनों पूर्व खेत की सिंचाई एवं कदवा करें ताकि खरपतार सड़कर मिट्‍टी में मिल जाएं ।
रोपाई के एक दिन पूर्व दोबारा कदवा करें तथा खेत को समतल कर रोपाई करें ।
रोपाई पाटा लगाने के पश्‍चात समतल की गई खेत की मिट्‍टी में 2 से 3 सेंटीमीटर छिछली गहराई में करें ।
यदि खेत में जलजमाव हो तो रोपाई से पूर्व पानी को निकाल दें ।
रोपाई से पूर्व रासायनिक खाद का प्रयोग करें ।
कतारों को उत्तर-दक्षिण दिशा की ओर रखें ।
खेत में नाइट्रोजन व पोटाश की एक चौथाई मात्रा और पूरा फास्फोरस खेत से पानी निकालने के बाद डाले ।
नाइट्रोजन की तीन चौथाई मात्रा को तीन भाग में बांट ले ।
पहला भाग रोपाई के 3 व 6 सप्‍ताह बाद एवं शेष बालियां निकालते समय डाले ।
पोटाश की बची हुई एक चौथाई मात्रा भी बालियां निकलते समय खड़ी फसल में टॉपड्रेसिंग करें ।
इसके अलावा खेत की तैयारी के समय ही डीएपी 25 किलो प्रति हेक्टेयर सल्फर का प्रयोग करें ।
स्थिर जल की अनुपस्थिति में श्री पौधे में अधिक घास उत्पन्‍न होती है ।
पौधों के बीच वीडर चलाकर घास हटा देनी चाहिए ।
पौधे के निकट की घास को हाथ से उखाड़ना चाहिए ।
खेत को क्रमिक रूप से सूखने देने और फिर पानी देने से मिट्‍टी में माइक्रोबियल क्रियाकलाप में वृद्धि होती है और पौधे को आसानी से पौषक तत्व मिल जाते हैं ।
कवकजनित झोंका तथा भूरी चित्ती रोगों की रोकथाम के लिए या काब्रेन्डाजिम वैविस्टीन 50 का 0.5 प्रतिशत या ट्राइसायक्लाजोल 0.06 प्रतिशत का छिड़काव करें ।
जीवाणुजनित रोगों के लिए खेत के पानी की निकासी करें ।
बालियों के 80 प्रतिशत दाने जब पक जाएं तब फसल की कटाई करें ।
धान की पौध में 8 से 12 दिन बाद जब दो छोटी पत्तियां दिखने लगे तभी रोपाई कर देनी चाहिए ।
रोपाई में अभिघात को कम करें ।
धान के छोटे पौधे को नर्सरी के बीज , मिट्‍टी और जड़ सहित सावधानीपूर्वक उखाड़ कर कम गहराई पर उसकी रोपाई करें ।
धान का पौधा समूह के बजाय अकेले में अधिक बढ़ता है ।
इसलिए इसे वर्गाकार रूप में 25 गुना 25 सेंमी की दूरी पर रोपा जाना चाहिए ।
इससे अधिक जड़ वृद्धि की संभावना होती है ।
धान के फूटने या पुष्पित होने तक कम से कम दो निराई अवश्य कराएं , लेकिन 4 बार की निराई को उत्तम माना जाता है ।
बेहतर उर्वरा शक्‍ति एवं संतुलित पोषक तत्व से अधिक उपज संभव है ।
स्वतंत्रता के बाद से ही देश का विकास जिन रास्तों पर चल पड़ा , वे असल में प्राकृतिक संसाधनों के अंधाधुंध शोषण के रास्ते थे ।
हमने कुदरत को इतना सताया कि उसकी नाराजगी पर्यावरण संबंधी तमाम समस्याओं के रूप में फूट पड़ी ।
संसाधनों के विनाश को हमने जिस सीमा तक बढ़ाया है , वह निश्‍चय ही चरम के निकट पहुंच गया है ।
एक तरफ जनसंख्या बढ़ रही है तो दूसरी तरफ कृषि योग्य भूमि का रकबा भी घट रहा है ।
अर्थव्यवस्था और जनसंख्या दोनों की विस्फोटक वृद्धि प्राकृतिक संसाधनों की कीमत पर हो रही है ।
हमारी वर्तमान प्रणालियां आज ही नहीं कल भी टिकाऊ बनी रहें , इसके लिए प्राकृतिक संसाधनों की सुरक्षा सर्वोपरि है ।
आज तो मानो हमारी कृषि-व्यवस्था का आधार ही खिसकने लगा है - बदलती जलवायु , ढहते भू-संसाधन और तबाह होते प्राकृतिक संसाधन - इन्हीं सब पर तो हमारी कृषि टिकी रही है ।
इस धरती के जैव-भौतिक संसाधनों के सिर पर जो खतरा मंडरा रहा है , यह आदमी की ही करतूत है , इसमें कोई संदेह नहीं है ।
जनसंख्या बढ़ने के साथ ही खाद्य पदार्थों की मांग करीब दुगुनी हो जाएगी ।
संयुक्‍त राष्‍ट्र के अनुमान के मुताबिक जलवायु परिवर्तन , कृषि योग्य भूमि में कमी , जल संकट आदि के चलते 2050 तक करीब 35 फीसदी खाद्यान्‍न का उत्पादन कम होने की आशंका है ।
उद्योगों के विकास और आवासीय परियोजनाओं के लिए खेती की जमीन के उपयोग के चलते पिछले दो दशक में कृषि योग्य भूमि करीब दो फीसदी तक घट गई है ।
प्रावधानों के जरिए कम रकबे में अधिक उत्पादन की रणनीति अपनाई जाए ।
फिलहाल हमारे खाद्य उत्पादन का एक हिस्सा भूमि और जल के गैर-टिकाऊ उपयोग का प्रतिफल है और अगर इसे सुधारा नहीं गया तो एक वक्‍त आएगा , जब खाद्य उत्पादन बढ़ने की बजाय घटने लगेगा ।
टिकाऊ संसाधन प्रबंध कठिन नहीं है , बशर्ते कि हम भावी अनुसंधान नीतियों में मिट्‍टी और पानी की बरबादी को घटाने , क्षेत्रीय उत्पादकता में असंतुलन दूर करने और पर्यावरण संकट जैसे मुद्‍दों को प्राथमिकता दें ।
सन 2025 में हमारी खाद्यान्‍न की आवश्यकता 30 करोड़ टन के करीब आंकी गई है ।
इसे पूरा करने का मतलब है हर साल कृषि उत्पादन में 4 प्रतिशत की वृद्धि दर बनाए रखना , जो इतना आसान नहीं है ।
खाद्यान्‍न में आत्मनिर्भरता का वर्तमान स्तर बनाए रखने के लिए भी हमें यह सुनिश्‍चित करना होगा कि हर साल खाद्यान्‍न में कम से कम 50 लाख टन की वृद्धि बराबर होती रहे ।
जब से गेहूं और धान में बौनी किस्मों के विकास में अधिक उपज के द्वार खोले गए , तभी से उनकी आनुवांशिकी की उपज सीमा को लांघने के लिए वैज्ञानिक क्रियात्मक दृष्‍टि से अधिक कारगर पौध प्रारूप गढ़ने और संकर ओज की संभावनाओं का सदुपयोग करने की तरकीबें निकालने में लगे हैं ।
इन दोनों विकल्पों में से बाद वाला अधिक व्यावहारिक सिद्ध हुआ है , खासतौर से जब चीन ने संकर धान की तकनीक व्यावसायिक स्तर पर सफल सिद्ध कर दी ।
चीन के इस अनुभव से सबक लेते हुए भारत ने सन 1989 में देश की परिस्थितियों के अनुरुप संकर धान विकसित करने का एक विशाल कार्यक्रम चलाया ।
यह प्रसन्‍नता की बात है कि 'सिमिट ' जैसी गेहूं और मक्‍का अनुसंधान के लिए प्रसिद्ध अंतर्राष्‍ट्रीय संस्था अब संकर गेहूं और मक्‍का प्रौद्योगिकी में दिलचस्पी ले रही है ।
कपास , बाजरा और अरण्डी में भारत ने दुनिया में संकर किस्में विकसित करने में पहल की थी और उसी उपलब्धि से प्रेरणा लेकर भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद अब नई-नई किस्मों के ऐसे संकर पैदा करना चाहती है जो नई परिस्थितियों का डटकर सामना कर सकें ।
इसले लिए धान के अतिरिक्‍त सरसों , तोरिया , अरहर और कुसुम जैसी फसलों पर भी ध्यान दिया जा रहा है ।
यदि किस्मों और संकरों में रोधिता का वांछित स्तर दिया जाए और समेकित कीट प्रबंध की तकनीकें अपनायी जाएं तो उपज हानि काफी हद तक कम की जा सकती है ।
पोषक तत्वों के असंतुलित और कम मात्रा में उपयोग करने , अनुचित किस्मों को चुनने और घटिया बीज के कारण भी उपज की बहुत हानि होती है , जिसे कम किया जा सकता है ।
कृषि उत्पादन में टिकाऊपन का टीका लगाने की दिशा में भी हमने अनेक ठोस कदम उठाए हैं , परन्तु अब भी राष्‍ट्र की विशाल कृषिगत संभावनाओं के सदुपयोग की भारी गुंजाइश है ।
हर तरह की जलवायु है यहां ।
पूर्व में विश्‍व में सबसे अधिक वर्षा का क्षेत्र और पश्‍चिम में सर्वाधिक शुष्क क्षेत्र ।
इसी तरह मिट्‍टियां भी तरह-तरह की ।
मौसम ऐसा मानों फसलों की जरूरतों के हिसाब से गढ़ा गया हो ।
जैव विविधता भी इतनी व्यापक कि भारत को वनस्पतियों के उद्‍भव के महाकेन्द्रों में शामिल किया जाता है ।
विश्‍व की पुष्प-सम्पदा का 12 प्रतिशत हमारी धरती पर ही संजोया हुआ है और 45000 प्रजातियों के पेड़-पौधें , हमारे हरे सोने की खान हैं ।
इनमें से 5000 प्रजातियां भोजन , ईंधन , औषधि , रेशा और मसाले इत्यादि के लिए उपयोग की जाती हैं ।
वनस्पतियों की भांति प्राणियों की आनुवांशिक विविधता भारत में भरी पड़ी है और उसके उपयोग के अपार संभावनाएं हैं , यह सिद्ध हो चुका है ।
भविष्य में कृषि को पारिस्थितिकी , जलवायुपरक , आर्थिक , सामाजिक , समता और न्याय तथा ऊर्जा और रोजगारपरक चुनौतियां विश्‍व स्तर पर झेलनी होंगी ।
इसके लिए आवश्यकता होगी नवोन्मेष की , प्रथम श्रेणी की तकनीकों के विकास की और फिर उन्हें प्रसारित करके गुणवत्तापूर्ण उत्पादों में बदलने की जो विश्‍व-स्पर्धा का मुकाबला कर पाएं और भरपूर मुनाफा कमाकर कृषि में जुटी जनता के रहन-सहन का स्तर ऊंचा उठा सकें ।
भूमंडलीकरण ने दुनिया के बाजार खोल दिए हैं ।
विश्‍व-स्पर्धा में वही माल बिकेगा , जो दूसरों से बढ़कर साबित हो ।
यानी अब हमारे उत्पादों की गुणवत्ता भी उतनी ही जरूरी है , जितनी उत्पादकता ।
अधिक फसल देने वाली फसलों और संकरों के प्रचलन के बाद , अधिक पैदावार और मुनाफे की होड़ ऐसी बढ़ी कि हमारा ध्यान इस बात पर गया ही नहीं कि ये प्रणाली कब तक चल पाएगी ।
इसी का नतीजा है कि ये सारी प्रणालियां जवाब दे चुकी हैं और उत्पादकता के स्तर को घटाने वाली नई-नई समस्याएं उभरने लगी हैं ।
इस तरह की कुछ समस्याएं ये हैं - पोषक तत्वों की दक्षता में कमी , मिट्‍टी में अनेक पोषक तत्वों का असंतुलन , मिट्‍टी के भौतिक , रासायनिक गुणों में प्रतिकूल परिवर्तन , पानी का दुरुपयोग , मिट्‍टी और पानी का प्रदूषण और कीटव्याधिक रोग-खरपतवार की सांठगांठ ।
हमारी सबसे लोकप्रिय और उत्पादक गेहूं-धान फसल प्रणाली का क्षेत्र इस बात का उदाहरण है कि जब टिकाऊपन पर खतरा पैदा होता है और उपज बढ़ने की बागडोर थम जाती है तो कितनी विकट समस्या पैदा हो जाती है ।
अधिक मूल्य वाली फसलों में चुने गए फसल चक्रों में मुख्य रूप से सूरजमुखी , सोयाबीन , मूंगफली , सरसों और बासमती धान इत्यादि शामिल किए गए हैं ।
इसी तरह कृषि की उत्पादकता और टिकाऊपन को ध्यान में रखते हुए समेकित पोषक प्रबंध और समेकित कीट प्रबंध की तकनीकों का अधिकाधिक प्रचलन किया जा रहा है ।
यदि देश में सिंचाई की सम्पूर्ण संभावनाओं को साकार कर लिया जाए तो भी 50 प्रतिशत कृषि क्षेत्र बारानी ही रहेगा ।
इसीलिए यदि किसानों को शुष्क क्षेत्रों की जोखिमभरी किसानी से सुरक्षित करना है तो मौसम की बदलती हुई चाल के अनुरुप तकनीकें विकसित करने के लिए अनुसंधानों की नई दिशाएं गढ़नी होंगी , तभी देश के खाद्य उत्पादन में स्थायित्व लाया जा सकेगा ।
इस सबके लिए सतत प्रयास की आवश्यकता होगी ।
जहां तक उर्वरकों का प्रश्‍न है , उनके उचित उपयोग की तकनीकें विकसित कर ली गई हैं ।
दलहनी फसलों का भारतीय कृषि में विशेष योगदान व महत्व सर्वविदित है ।
ये शाकाहारी भोजन में प्रोटीन का मुख्य व सस्ता स्रोत है ।
इनमें गेहूं , मक्‍का , जौ , चावल व बाजरे जैसे अनाजों की तुलना में 2-3 गुणा अधिक प्रोटीन होता है ।
हमारे शाकाहारी भोजन में प्रोटीन की अधिकांश मात्रा दालों द्वारा ही पूरी होती है ।
ये फसलें वायुमण्डल की नाइट्रोजन को भूमि में स्थापित करके उर्वरा शक्‍ति बढ़ाती हैं ।
इन फसलों की गहरी जड़ें भूमि की संरचना में सुधार करती हैं ।
लोबिया , मोठ व मूंग जैसी दलहनी फसलें हरी खाद के रूप में भी प्रयोग की जाती हैं ।
सूखा सहन करने की क्षमता के कारण इन फसलों को बारानी क्षेत्रों में सफलतापूर्वक उगाया जा सकता है ।
दलहनी फसलों को उगाने वाली फसलों की अपेक्षा अधिक जोखिम रहता है ।
अतः किसानों में इन फसलों की काश्त को बढ़ावा देने के लिए दलहन बीमा योजना आरम्भ करनी चाहिए और इस योजना को किसानों में खूब लोकप्रिय बनाया जाए ।
सरकार को दलहनी फसलों के लिए समुचित विपणन सेवाएं किसानों को उपलब्ध कराने की व्यवस्था करनी चाहिए ।
इसके अलावा किसानों को उचित मूल्य दिलाने सम्बन्धी समुचित प्रबन्ध करने चाहिए ।
विगत दस वर्षों में मुख्यतः वर्षा पर आधारित तिलहनी फसलों के उत्पादन एवं उत्पादकता में वृद्धि , आयात में भरपूर कमी एवं निर्यात में आठ गुना वृद्धि का सिंहावलोकन देश में पीत क्रांति की उचित संज्ञा है ।
लवणता वाली भूमियों के लिए एवं शुष्क खेती के अनुरूप विभिन्‍न तिलहनी फसलों की नई किस्मों का विकास करना होगा ।
समन्वित पौध संरक्षण एवं समन्वित पौध पोषण की नीति तिलहनों की वृद्धि दर बनाए रखने के लिए आवश्यक होगी ।
उन्‍नत किस्मों के बीज अधिक से अधिक मात्रा में बनाने होंगे एवं किसानों को समय से उपलब्ध कराना होगा ।
जिन प्रजातियों में संकर किस्में उपलब्ध हैं उनके बीज उत्पादन पर विशेष ध्यान देना होगा ।
बंजर जमीन में महुआ , नीम और इसी प्रकार के अनेक पौधों को लगाना होगा , जिससे अधिक से अधिक उत्पादन किया जा सके ।
इसके लिए आवश्यक होगा कि केन्द्र एवं प्रदेश के विभिन्‍न विभागों के बीच समन्वय एवं एकरुपता स्थापित की जा सके ।
समन्वित संपूर्ण विकास प्रणाली में तिलहनी फसलों के साथ उपयुक्‍त उद्योग-धंधों को लाना होगा ।
यह आवश्यक है क्योंकि तिलहनी फसलों के तेल , प्रोटीनयुक्‍त खली और बहुत-सी फसलों का रेशा और अनेक अन्य ऐसी चीज हैं जिनके समन्वित एवं सम्मिलित विकास के बिना तिलहनों का समुचित विकास संभव नहीं होगा ।
पीत क्रांति को सदैव बनाए रखने के लिए एवं नई ऊंचाईयों तक पहुंचाने के लिए अनुसंधान का एक समयबद्ध कार्यक्रम चलाना होगा ।
बागवानी फसलें अधिक श्रम चाहने वाली किंतु साथ ही साथ अधिक लाभ देने वाली और पर्यावरण हितैषी फसलें हैं ।
बागवानी निर्यात धीरे-धीरे बढ़ोत्तरी पर है ।
अंतर्राष्‍ट्रीय विमान पत्तनों पर भंडारण की क्षमता बढ़ानी होगी ।
वैसे अनुसंधान प्रयासों ने अंगूर , टमाटर , आलू , शकरकंदी में अच्छे परिणाम दिए हैं ।
ताजा और परिरक्षण हेतु प्रायः भिन्‍न-भिन्‍न प्रजातियां ही उपयोगी होती हैं ।
खाद्य परिरक्षण तथा 'ग्रीन हाउस उत्पादन ' जैसे क्षेत्रों में प्रोत्साहन की अधिक आवश्यकता है ।
इससे रोजगार के अवसर बढ़ने के साथ-साथ आर्थिक विश्‍वसनीयता और स्थिरता में भी योगदान बढ़ेगा ।
'ग्रीन हाउस ' से सघन उत्पादन करके शेष कृषि भूमि में अन्य फसलें उगा सकते हैं ।
संतुलित आहार एवं स्वास्थ्य के अनुरक्षण के लिए सब्जियां आवश्यक होती हैं ।
बीमारियों के प्रति निरोधक क्षमता को देखते हुए विश्‍व में शाकाहारी व्यक्‍तियों की संख्या में निरन्तर वृद्धि हो रही है तथा सब्जियों की मांग बढ़ती जा रही है ।
भारतवर्ष में 160 नई किस्मों की राष्‍ट्रीय स्तर पर खेती के लिए संस्तुति की गई है ।
इसके अतिरिक्‍त सब्जियों में संकर किस्मों का एक महत्वपूर्ण स्थान है जिनकी पैदावार अन्य किस्मों की अपेक्षा अधिक होती है ।
इसके अतिरिक्‍त सब्जियों के उगाने की नई-नई तकनीक विकसित की गई हैं जिन्हें अपनाकर किसान सब्जी उत्पादन बढ़ाकर अधिक आमदनी कर सकते हैं ।
वास्तव में प्रत्येक फसल के बोने का एक उचित मौसमी समय महत्वपूर्ण होता है ।
इस समय का मतलब वास्तव में समुचित तापमान , ऑक्सीजन , नमी आदि को उचित मात्रा में उपलब्ध कराना होता है ताकि बोए गये बीज का अंकुरण समान और वांछित हो सके क्योंकि फसल का सही अंकुरण उत्पादन का आधार माना जाता है ।
फसल का जीवन चक्र केवल सामायिक बुआई द्वारा ही पूरा होना संभव है ।
समय से बीजी गयी फसल को समुचित तापमान , नमी , वर्ष या सिंचाई द्वारा धूप-वायु वेग-दिन की लम्बाई प्राप्‍त होते हैं ।
इससे पौधे की बढ़वार और विकास की क्रिया ठीक समय पर आरंभ होकर सही गति से चलती है तथा पौधे का स्वास्थ्य अच्छा रहता है ।
वैसे तो हर मौसम में बोने के समय का अपना महत्व है मगर खरीफ की फसलों की उत्पादन क्षमता पर बुआई के समय का अत्यन्त गहरा प्रभाव पड़ता है ।
यहां तक देखा गया है कि दोपहर से पहले और दोपहर के बाद में बोई गयी फसल में अन्तर आ जाता है ।
यह कहना बिल्कुल उचित होगा कि वर्षाकालीन फसलों की भरपूर पैदावार लेने की कुंजी समय से बुआई है ।
मोटे अनाज खासकर ज्वार , बाजरा तथा कंगनी देश के एक न एक भाग में साल भर उगाये जाते हैं किन्तु इनकी अधिकम बुआई वर्षा काल में होती है ।
अतः बोने के समय का इनकी पैदावार पर भारी प्रभाव पड़ता है ।
सारी फसलों की बुआई कतारों में करना कई दृष्‍टि से उपयोगी माना गया है ।
मगर मोटे अनाजों के संदर्भ में यह कहना आवश्यक है कि लगभग सारे मोटे अनाज वैज्ञानिक विधियों से लगभग अछूते रहे हैं ।
छिटकवां बुआई : इस विधि में बीज को बिखेर कर बोया जाता है ।
बुआई का काम या तो अन्तिम जुताई से पहले अथवा जुताई के बाद किया जाता है ।
अगर बीज को जुताई के बाद बोया गया है तो हल्का सा सुहागा लगाना आवश्यक होता है ताकि बीज का भूमि की नमी के साथ संबंध हो जाये और अंकुरण अच्छा हो ।
कभी-कभी मोटे अनाजों को नम भूमि में वैसे ही बिखेर दिया जाता है तथा जुताई भी नहीं की जाती है परन्तु छिटकवां बुआई की यह विधि सही नहीं कही जा सकती ।
बीज का समान वितरण होना आवश्यक है ।
इस विधि में बीज वितरण में समानता होना संभव नहीं है ।
कतारों में बुआई : इस विधि में बीज को समान तथा इष्‍टतम दूरी वाली कतारों में बोया जाता है ।
इस विधि में केवल एक ही लाभ है कि कतारें समान दूरी पर रहती हैं , किन्तु बीज को चाहे केरा या फिर पोरा विधि से गिराया जाये , इसका समान वितरण नहीं हो सकता ।
कतारों और पौधों के बीच अनुकूलतम दूरी का होना भी आवश्यक है ।
साथ ही यह भी कम महत्वपूर्ण नहीं है कि सीधी बुआई और पनीरी लगाने या रोपण ( ट्रान्सप्लान्टेशन) का मोटे अनाजों की उपज पर पड़ने वाला प्रभाव हानि-लाभ परीक्षण का एक महत्वपूर्ण क्षेत्र है ।
प्रायः सारे मोटे अनाज सूखी खेती या बारानी क्षेत्रों की महत्वपूर्ण फसलें हैं तथा इनकी बुआई सीधे बीज डालकर की जाती है , यदि बाजरा और मडुआ की पौध लगायी जाये तो उपज में वृद्धि की संभावना है ।
मोटे अनाजों का क्षेत्र कम नहीं है फिर भी इनकी सस्य-विधियों पर आवश्यक ध्यान नहीं दिया जा सका ।
इस विधि में बुआई के समय की अपनी महत्ता है ।
बारानी ज्वार : शीतोष्ण जलवायु में बुआई का उचित समय , तापमान तथा भूमि की नमी पर निर्भर करती है परन्तु हमारे देश में जिन क्षेत्रों में ये धान्य फसलें बोई जाती हैं उनमें तापमान की तुलना में भूमि में उपस्थित उपलब्ध नमी अधिक महत्वपूर्ण है ।
यह कहना अनुचित नहीं होगा कि चाहे तापमान भले ही अनुकूलतम हो भूमि में नमी का अभाव है तो भी बुआई करना उचित नहीं होगा क्योंकि मृदा नमी के अभाव में बीज का अंकुरण असंभव हो जायेगा ।
अतः यह एक प्रमाणित तथ्य है कि इन भागों में बुआई का समय भूमि में पायी जाने वाली नमी पर ही आधारित है ।
ज्वार के अच्छे अंकुरण और अच्छी बढ़वार के लिए बुआई के समय ज्वार बोने की इष्‍टतम मृदा गहराई में भूमि का तापमान 70°-80° फै . होना आवश्यक है ।
अतः अनुकूलतम मृदा नमी होने पर ही बुआई करना उपयोगी माना गया है ।
भारी भूमियों में नमी की मात्रा इतनी होनी आवश्यक है कि भूमि की जुताई आसानी से की जा सके ।
भूमि की यह नमी धारण क्षमता से कुछ कम होगी , मगर हल्की भूमि में जल धारण क्षमता की निकटतम नमी की दशा में ही बुआई करना उचित होगा ।
प्रायः हमारे देश में ज्वार की बुआई वर्षा आरम्भ होने पर निर्भर करती है ।
इसके अलावा किस्म का कुल जीवनकाल तथा स्थान का भी बुआई के समय पर प्रभाव पड़ता है ।
दीर्घकालीन किस्म की बढ़वार प्रायः धीमी गति से होती है जबकि लघुकालीन तेजी से बढ़ती है ।
इस प्रकार दीर्घकालीन किस्म की बुआई लघुकालीन किस्म से पहले करनी होती है ।
दक्षिणी प्रान्तों में ज्वार प्रायः वर्ष में दो बार बोयी जाती है और कभी-कभी इसकी तीन फसलें भी काटी जाती हैं ।
ये जलवायु की विषमता का परिणाम है जो प्रकृति की अनमोल देन है क्योंकि इससे नयी किस्मों का बीज थोड़े समय में ही अधिक मात्रा में पैदा किया जा सकता है ।
खरीफ ज्वार की बुआई मानसून की शुरुआत पर निर्भर करती है ।
यदि वर्षा सही समय पर आरम्भ हो गयी तो बोने का काम भी सही समय पर ही शुरू कर दिया जाता है ।
उपलब्ध शोध सूचना के अध्ययन तथा परीक्षण से ज्ञात होता है कि आमतौर पर मानसून की वर्षा आरंभ होने के लगभग 10-15 दिन बाद उत्तरी और केन्द्रीय प्रान्तों में जुलाई के दूसरे पखवाड़े में बुआई का काम शुरू किया जाता है ।
स्थानीय किस्मों की खेती करने की विधि में बुआई के समय की ओर पर्याप्‍त ध्यान नहीं दिया गया ।
इसके अनेक कारण हो सकते हैं जैसे कि इन किस्मों की उपज क्षमता कम थी तथा कृषि कार्य व्यावसायिक न होकर केवल आजीविका का साधन मात्र था ।
यदि दाने की उपज किन्हीं कारणों से नहीं होती थी तो किसान चारे की उपज से ही सन्तुष्‍ट हो जाता था ।
कीड़े-मकोड़े तथा बीमारियों की समस्या इतनी व्यापक नहीं थी इसलिए इस ओर कम ध्यान दिया जाता था ।
दरअसल अधिक उपज देने वाली किस्मों का विकास होने के पश्‍चात इस पहलू पर अधिक ध्यान दिया गया क्योंकि उन्‍नत खेती में लागत ज्यादा पड़ती है ।
अतः इससे पूरा-पूरा लाभ उठाने के लिए सभी उन्‍नत सस्य विधियों में आपसी तालमेल बैठाना आर्थिक दृष्‍टिकोण से आवश्यक माना गया ।
अखिल भारतीय ज्वार सुधार परियोजना तथा पीएल . 480 की परियोजना के अन्तर्गत देश के विभिन्‍न ज्वार उत्पादक क्षेत्रों में अनेक प्रयोग किये गये ।
इन प्रयोगों में ज्वार की संकर तथा स्थानीय किस्मों को शामिल किया गया ।
इस शोध कार्य का उद्देश्य नव विकसित किस्मों से भरपूर पैदावार लेना था और साथ ही साथ कीड़े तथा प्रमुख बीमारियों की नियंत्रण विधियों का विकास करना था ।
बुआई के समय किये गये प्रयोगों से अत्यन्त महत्वपूर्ण तथा उपयोगी परिणाम प्राप्‍त हुए ।
अखिल भारतीय ज्वार सुधार परियोजना के अन्तर्गत किये गये प्रयोगों के परिणामों की विवेचना करते हुए सिंह ( 1974) ने बताया कि जो भी प्रयोग 1968 से 1973 तक किये गये हैं उनसे यह साफ पता लगता है कि खरीफ ज्वार के बोने का इष्‍टतम समय मानसून की वर्षा आरम्भ होने के बाद है ।
बारानी क्षेत्रों के लिए तथा देश के अलग-अलग क्षेत्रों में यह समय अलग है ।
प्रयोगों के परिणामों से पता चलता है कि बारानी भागों में मानसून आरम्भ होने से पहले बोयी गयी ज्वार की उपज सबसे ज्यादा रही ।
इसकी बुआई वर्षा आरम्भ होने के तीन सप्‍ताह बाद करने से उपज में काफी कमी आ गयी ।
ज्वार की बुआई का इष्‍टतम समय ज्ञात करने के लिए इन्दौर केन्द्र पर भी तीन साल तक ( 1970-1972) प्रयोग किये गये ।
सन 1970 में 23 या 30 जून को लगायी गयी ज्वार की उपज में कोई खास अन्तर नहीं तथा , परन्तु 7 जुलाई को बोई गयी ज्वार की उपज कम मिली ।
यहां तक कि 15 जुलाई को बोई गयी ज्वार की उपज तो 23.5-24.0 क्‍विंटल प्रति हैक्टर कम हो गयी यानी कि उपज में इतनी बढ़ोत्तरी केवल समय पर बुआई द्वारा ही की जा सकती थी ।
इसी प्रकार 1971 में 22 जून को बोई गयी ज्वार से सर्वाधिक उपज मिली ।
यद्यपि 29 जून तथा 6 जुलाई को बोई गयी ज्वार की उत्पादन क्षमता लगभग समान थी ।
किन्तु 23 जुलाई अथवा 2 अगस्त को बोई गयी ज्वार की उपज बहुत कम मिली ।
इस प्रकार यह अनुमोदन किया जाता है कि इन्दौर क्षेत्र में ज्वार की बिजाई का इष्‍टतम समय 20-25 जून है इस काल में बोई गयी ज्वार की उत्पादन क्षमता अधिक होती है ।
अतः इस समय में ज्वार की कम से कम सिंचित क्षेत्रों में तो बिजाई कर ही देनी चाहिए ।
नवसारी क्षेत्र में ज्वार की नव विकसित किस्मों की उत्पादन क्षमता का उच्‍चतम स्तर प्राप्‍त करने के लिए इसे जुलाई के पहले पखवाड़े में बोना ही लाभप्रद है ।
ज्वार बोने का इष्‍टतम समय मालूम करने की दृष्‍टि से भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान में भी कई प्रयोग किये गये ।
इन प्रयोगों के परिणामों से यही ज्ञात हुआ कि जून के आखिरी या जुलाई के पहले सप्‍ताह में बोई गई ज्वार से सराहनीय उपज प्राप्‍त करना संभव है ।
समस्त परिणामों से यही निष्कर्ष निकलता है कि कम से कम सिंचित क्षेत्र में ज्वार को इष्‍टतम समय पर बोने से अधिक उपज संभव है ।
परन्तु प्रश्‍न यह उठता है कि आखिरी ज्वार की बुआई समय से करना संभव क्यों नहीं हो पाता अथवा क्या कोई ऐसी व्यवस्था संभव है , जिसके द्वारा ज्वार इष्‍टतम समय पर ही बोई जा सके ।
उदाहरणतः यदि पलेवा करने के पश्‍चात वर्षा हो जाये तो ज्वार लगाने में न चाहते हुए भी विलम्ब की संभावना है ।
कभी-कभी वर्षा हफ्ते-दस दिन तक लगातार चलती रहती हैं तथा खेत बुआई की स्थिति में नहीं आ पाता , ऐसे में देरी हो जाती है ।
इस प्रकार की समस्याओं का समाधान किसान को स्वयं स्थानीय जलवायु क्रम के अनुभव को ध्यान में रखकर निकालना चाहिए ।
दक्षिणी भारत में ज्वार की पेड़ी ( रेटून) लेना एक साधारण तथा प्रचलित विधि है परन्तु उत्तरी भारत में यह विधि प्रचलित नहीं है ।
वैसे ज्वार की पेड़ी लगाना इस क्षेत्र में भी संभव है ।
इस विषय पर भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान में लेखक ने स्वयं प्रयोग किये हैं ।
इस प्रयोग का मुख्य उद्देश्य ग्रीष्मकाल अर्थात ( मई-जून) के माह में ज्वार की बुआई करके जुलाई के प्रारम्भ में हरा चारा प्राप्‍त करना था ।
साथ ही साथ यह भी कि सिंचित ज्वार की बुआई में देर होने की संभावना को कम किया जा सके ।
गेहूं की फसल काटने के बाद मई में ज्वार की बुआई 17 किलो प्रति हैक्टर बीज का प्रयोग करके की गयी ।
स्वर्ण तथा सी.एस.एच.-1 किस्मों को इस प्रयोग के लिए चुना गया था ।
ज्वार की ग्रीष्मकालीन फसल को चारे के लिए बुआई के लगभग 80 दिन पश्‍चात हरे चारे के रूप में काट लिया गया था ।
चारे की उपज 500 क्‍विंटल प्रति हैक्टर प्राप्‍त हुई ।
ध्यान देने योग्य बात यह है कि ज्वार को चारे लिए भुट्टा बाहर निकलने वाली अवस्था में काटा गया था ।
इसके दो कारण थे , एक तो यह कि पेड़ी ज्वार में स्वस्थ तथा अधिक अंकुर निकलें दूसरा , यह कि हाइड्रोसायिनक अम्ल की मात्रा निर्धारित सुरक्षित स्तर पर ही रहे ताकि उपभोगी जानवरों को इस अम्ल से हानि होने की कोई संभावना नहीं रहे ।
चारा काटते समय पौधे को भूमि से दो या तीन इंच की ऊंचाई पर काटना चाहिए ।
ऐसा करने से पेड़ी की फसल अच्छी होती है क्योंकि अवशेष भाग में आंखों की संख्या पर्याप्‍त होती है तथा दौजियों का फुटाव सन्तोषजनक होता है ।
पेड़ी ज्वार की बढ़वार तथा विकास की दर नौदा ( प्लान्टेड) ज्वार से कहीं अच्छी पायी गयी ।
सीधी बोई गयी ज्वार पहले महीने में बड़ी धीमी गति से बढ़ती है ।
उससे कीड़ों और बीमारियों के प्रकोप की संभावना अधिक होती है क्योंकि पौधों में रोगों आदि के प्रतिरोध क्षमता कम होती है ।
इसी काल में खरपतवार भी भारी हानि पहुंचा सकते हैं ।
मगर पेड़ी ज्वार की फसल चारा काटने के 15-20 दिन में जमीन को पूरी तरह ढक लेती है अर्थात यह बड़ी तेजी के साथ वृद्धि करती है ।
इसका नतीजा यह होता है कि फसल खरपतवारों को पूरी तरह दबा लेती है और वे इसे कोई विशेष हानि नहीं पहुंचा पाते ।
इसी प्रकार प्ररोह मक्खी ( शूटफ्लाई) का आक्रमण भी न के बराबर होता है ।
अतः पेड़ी ज्वार की फसल हर प्रकार से स्वस्थ होती है और प्रति हैक्टर पौधों की संख्या भी इष्‍टतम होती है ।
पेड़ी ज्वार के ऊपर लगातार वर्षा होने का भी बुरा प्रभाव नहीं पड़ता क्योंकि समय आने पर वर्षा वाले दिन भी चारा काटा जा सकता है ।
उत्तरी भारत में ज्वार की पेड़ी लगाने की संभावना अवश्य है तथा इससे दाना और चारा दोनों की ही काफी अच्छी उपज मिलती है ।
फिर भी इस विषय पर अभी और अनुसंधान करने की आवश्यकता है ।
दरअसल यह जानना जरूरी है कि कौन-सी किस्म खासकर ज्वार , पेड़ी के लिए उत्तम है ।
जिस किस्म में तने के निचले भाग से दौजियों का अधिक फुटाव होता है वही किस्म पेड़ी लगाने के लिए उत्तम होती है ।
यहां यह बताना न्यायसंगत जान पड़ता है कि उत्तरी भारत के कुछ भागों में ज्वार की पेड़ी चारे के लिए ली जाती रही है और अब तक जानवरों को हानि पहुंचने का कोई उदारहरण नहीं पाया गया ।
ग्रीष्म-काल में एक या दो मानसूनी वर्षाओं के पश्‍चात चारे के लिए इसे काटना सुरक्षित पाया गया है ।
सारांश यह हुआ कि सिंचित भागों में ज्वार की पहली फसल ग्रीष्मकाल में लगाकर , पहली फसल से चारा लिया जा सकता है और दूसरी फसल को पेड़ी के लिए रखा जा सकता है ।
जिससे मौसम की अनिश्‍चितताओं तथा अन्य कुप्रभाव को घटाना संभव है ।
यही नही ज्वार को इष्‍टतम समय पर अगली फसल लेने के लिए छोड़ा जा सकता है ताकि सिंचित ज्वार की अधिकतम संभव उपज ली जा सके ।
इससे पहले कि सिंचित ज्वार की बुआई के इष्‍टतम समय की बाबत बातचीत की जाये यह जान लेना आवश्यक है कि इष्‍टतम समय पर बीजी गयी ज्वार को प्रायः भूमि में नमी के अभाव का सामना नहीं करना पड़ता है ।
प्रयोग के परिणामों से पता चलता है कि यदि फूल आने के समय भूमि में नमी की मात्रा का अभाव हो तो दाने की उपज पर बड़ा बुरा प्रभाव पड़ता है ।
जब फसल की बुआई सामयिक होती है तो ऐसी स्थिति आने की संभावना नहीं के बराबर हो जाती है ।
मौसम विशेषज्ञ वैज्ञानिकों के अनुमानों तथा अपने अनुभव के आधार पर इष्‍टतम बुआई के समय का निर्णय लिया जाता है ।
इस विधि का मुख्य उद्देश्य निरन्तर वर्षा के कारण होने वाली बुआई की देरी को लाभप्रद समाधान के रूप में पेश करना था ।
वर्षा होने के बाद बुआई करने की तुलना में कुछ समय का लाभ भी मिल जाता है ।
जिससे फसल की अधिकतम उपज प्राप्‍त करना संभव हो जाता है , परन्तु यह आवश्यक है कि वर्षा शुरू होने की तिथि का पूर्वानुमान हो ।
यह कोई आसान काम नहीं है , फिर भी देश के विभिन्‍न भागों के वर्षा संबंधी कई दशकों के आंकड़ों को एकत्रित करने के पश्‍चात उनका विश्‍लेषण किया गया है तथा किया जा रहा है ।
इस विश्‍लेषण के आधार पर मानसून की वर्षा आरम्भ होने की तिथि के विषय में भविष्यवाणी आवृति के आधार पर की जा सकती है ।
इसी सूचना के आधार पर ज्वार की बुआई का समय निश्‍चित किया जा सकता है अथवा किया जाता है ।
सारे देश की वर्षा का मानचित्र उपलब्ध है परन्तु आवश्यकता इस बात की है कि इस सूचना को किसानों तक सही विधि द्वारा सही रूप में पहुंचाया जाये ताकि वे इस महत्वपूर्ण सूचना का उपयोग कर सकें तथा अनुमोदित इष्‍टतम समय पर बुआई करके लाभ उठा सकें ।
सिंचाई के साधनों की उपलब्धता के कारण अनुमोदित इष्‍टतम तिथि अथवा काल का अनुकरण किया जा सकता है पर खरीफ कालीन ज्वार के विषय में इस अनुमोदन का अनुकरण सर्वथा संभव नहीं है क्योंकि वर्षा की अनिश्‍चितता बारानी तथा सिंचित दोनों ही क्षेत्रों में समान होती है ।
इन्दौर तथा इसी प्रकार की जलवायु वाले अन्य क्षेत्रों में ज्वार की बुआई का इष्‍टतम समय जून का आखिरी सप्‍ताह है ।
इस समय ज्वार बोने से दाने के साथ-साथ कड़वी ( सूखा चारा ) की उपज भी देर से बोई गयी फसल की तुलना में अधिक प्राप्‍त होती है ।
इसका आशय यह हुआ कि जल्दी बोई गई ज्वार में वानस्पतिक ( वैजीटेटिव) वृद्धि अधिक होती है ।
कोयम्बटूर की जलवायु में खरीफ ज्वार को जुलाई के तीसरे सप्‍ताह तक अवश्य बो देना चाहिए अन्यथा इसकी उपज में भारी क्षति होती है ।
दाने के अतिरिक्‍त चारे की पैदावार भी घट जाती है ।
परन्तु चारे की उपज पर दाने की तुलना में कम प्रभाव पड़ता है ।
असामयिक खासकर विलम्बित बुआई के कारण ज्वार के दाने का भार तथा भुट्टे में दाने की संख्या घट जाती है ।
खरीफ ज्वार की तरह रबी ज्वार की उपज पर भी बुआई के समय का गहरा प्रभाव पड़ता है ।
रबी के मौसम में ज्वार तमिलनाडु , कर्नाटक , आन्ध्रप्रदेश और महाराष्‍ट्र में लगाई जाती है ।
इन प्रान्तों की जलवायु ऐसी है कि ज्वार की फसल साल भर लगाई जा सकती है तथा साल में इसे तीन बार काटा जा सकता है ।
यह प्रकृति की देन है ।
इसके अनेक लाभ हैं जैसा कि बीज बढ़ाने का काम इन्हीं भागों में किया जाता है ।
नई किस्मों का बीज एक ही साल में पर्याप्‍त मात्रा में पैदा किया जा सकता है तथा देश के अन्य भागों में मुख्य मौसम शुरू होने तक पहुंचाया जा सकता है ।
शायद आपको ज्ञात होगा कि प्रकृति की इसी देन के कारण सस्य सुधार परियोजनाओं ने थोड़े से ही समय में बड़ी प्रगति की है ।
इसका उदाहरण है ज्वार तथा बाजरा की संकर किस्मों और गेहूं की उन्‍नत किस्मों की बीजों द्वारा थोड़े समय में उत्पादन में हरित क्रान्ति आना ।
दरअसल जल्दी बोई गई ज्वार भूमि में संरक्षित नमी का उपयोग पूरी तरह कर लेती है ।
इस प्रकार फसल की बढ़वार इस क्रम में होती है कि फसल की प्रत्येक अवस्था में भू-जल उपलब्ध होता रहता है तथा भूमि की नमी समाप्‍त होने से पहले ही फसल पककर तैयार हो जाती है ।
प्रयोगों के परिणामों से पता चलता है कि प्रचलित समय में एक महीना पूर्व ज्वार की बुआई करने से उत्पादन क्षमता में 80-81 प्रतिशत की वृद्धि की जा सकती है ।
यहां एक स्वाभाविक प्रश्‍न यह उठता है कि आखिर यह सब जानते हुए भी इसके बोने में देर क्यों की जाती है ।
उत्तर-पूर्वी मानसून के प्रारम्भ होने पर किसान लोग पहले कपास लगाते हैं , क्योंकि यह अधिक लाभदायक फसल है जब कपास की बुआई पूरी हो जाती है तब ज्वार लगाने की बारी आती है ।
इसी दौरान बोने का इष्‍टतम समय निकल जाता है ।
जिससे रबी ज्वार की उपज कम मिलती है ।
इसके अलावा रबी के मौसम के लिए उन्‍नत किस्मों का प्रयोग भी कम किया जाता है ।
इस सब कारणों का सम्मिलित प्रभाव पैदावार घटा देता है ।
जिन क्षेत्रों में केवल ज्वार की वर्ष में एक ही फसल लेना संभव है उन भागों में ज्वार की बुआई उचित समय अर्थात एक महीने अथवा इससे भी पहले करने में कोई समस्या नहीं आती ।
लेकिन जहां खरीफ तथा रबी दोनों मौसमों में ज्वार बोई जाती है , उन भागों में तना छेदक मक्खी द्वारा भारी हानि होने की संभावना रहती है ।
अगैती बुआई से पैदावार अधिक लेना संभव है ।
तना छेदक मक्खी के प्रकोप को भी घटाया जा सकता है ।
साथ ही साथ यह कहना आवश्यक है कि वर्षा की मात्रा एवं वितरण का अपना महत्व है क्योंकि अगैती ज्वार की अच्छी उपज के लिए भूमि में पर्याप्‍त नमी का होना आवश्यक है ।
नमी के अतिरिक्‍त तापमान तथा सूर्य-प्रकाश का भी अपना महत्व है ।
दरअसल मध्य अक्‍तूबर के पश्‍चात रबी ज्वार का बोना उपज की दृष्‍टि से उचित नहीं है ।
बीजापुर में किए गए अध्ययन से पता चला कि सी.एस.एच.-1 अगैती बुआई के लिए उत्तम है और पिछैती के लिए सी.एस.बी.-7 आर तथा एम.-35-1 ।
इसी प्रकार बैलार में भी एम.-35-1 पछैती बुआई के लिए अच्छी साबित हुई ।
परन्तु रायचूर तथा राहुरी केन्द्रों पर किस्मों की उपज में कोई खास अन्तर नहीं पाया गया ।
दक्षिणी पठार में अब भी ज्वार की हगारी तथा मालदानी किस्में प्रचलित हैं क्योंकि इन पर तना छेदक मक्खी का प्रकोप कम होता है और ये सूखे की दशा को अच्छी तरह सहन कर सकती हैं ।
किन्तु इन किस्मों की उपज नयी एवं उन्‍नत किस्मों की तुलना में कम है ।
रबी मौसम के लिए उचित किस्मों का चयन अथवा अधिक उपज देने वाली संकर किस्मों को बनाया जाना आवश्यक है ।
ये किस्में तना छेदक मक्खी के प्रकोप से लगभग मुक्‍त तथा ज्यादा से ज्यादा सूखा सहन करने की क्षमता युक्‍त है ।
ज्वार की तरह ही बाजरा की उपज पर बुआई के समय का गहरा प्रभाव पड़ता है ।
आपको शायद ज्ञात होगा कि बाजरा का केवल 3 प्रतिशत क्षेत्र सिंचित है ।
अतः 97 प्रतिशत क्षेत्र वर्षा के ऊपर ही निर्भर करता है ।
प्रचलित सस्य विधियों में खासा परिवर्तन करने पर अच्छी उपज ली जा सकती है ।
अब तक किए गए प्रयोगों के परिणामों से ज्ञात हुआ है कि बाजरा बोने के प्रचलित समय से पहले ही इसकी बुआई करना लाभदायक है क्योंकि समय से बोए गए संकर बाजरा की उपज अधिक मिलती है यानी इसकी उत्पादन क्षमता अधिक होती है ।
संकर बाजरा की भरपूर पैदावार लेने के लिए हिसार तथा इसके आस-पास के क्षेत्र में इसे जुलाई के मध्य में बोना चाहिए ।
सिंचित संकर बाजरा लगाने का इष्‍टतम समय जुलाई का पहला पखवाड़ा है ।
जिस दिन बुआई की गयी , यदि उसी दिन वर्षा हो जाये तो बाजरा नहीं उगता तथा इसे पनपीट कहा जाता है ।
पनपीट के बाद या तो जमाव बिल्कुल नहीं होता अथवा बहुत छितरा या कम होता है ।
इस प्रकार प्रति इकाई क्षेत्र में पौधों की संख्या बहुत कम रह जाती है तथा उपज में भारी कमी आ जाती है अगर बुआई दुबारा की गयी तो फसल पिछैती हो जाती है ।
इन समस्याओं का समाधान करने के उद्देश्य से भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान तथा अन्य कृषि विश्‍वविद्यालयों में बाजरा रोपण की विधि तथा सीधी बुआई की तुलना की गई ।
धान की फसल पानी के अभाव में अपना जीवन चक्र पूरा करने में प्रायः असमर्थ होती है इसमें रोपण के समय खेत में पानी का भरा होना नितांत आवश्यक है और सीधी बिजाई के लिए भी खेत का गीला होना जरूरी है ।
दूसरी ओर बाजरा की पनीरी को दोमट और कुछ भारी किस्म की भूमि में केवल नमी धारण क्षमता के स्तर पर ही रोपा जा सकता है ।
पनीरी लगाते समय यदि एकाध दिन बाद वर्षा हो जाए तो भी रोपे हुए पौधे जड़ पकड़ लेते है ।
लेखक का अपना अनुभव है कि पनीरी लगाने के 5-6 दिन तक भी वर्षा आ जाए तो बाजरे के लगाए गए पौधे जड़ पकड़ते हैं ।
इसके अलावा वातावरण में जुलाई के आखिरी तथा अगस्त के महीने में रात के समय नमी की अधिकता के कारण काफी ओस गिरती है जिससे पौधे को जड़ पकड़ पकड़ने में काफी मदद मिलती है ।
साथ ही साथ काश्त की विधियों में थोड़ा-सा हेर-फेर करके भी रोपण का काम किया जा सकता है ।
अगर मेड़ तथा नालियां हल से बना दी जाएं तो नालियां में वर्षा का पानी रोका जा सकता है तथा पनीरी को नालियों में ही लगाया जा सकता है ।
अगर जून के आखिरी अथवा जुलाई के पहले सप्‍ताह में मानसून की वर्षा आरम्भ न हो तो बाजरा की पौद लगा देनी चाहिए ।
राज्य के कृषि विभागों को सामूहिक पौदशाला लगानी चाहिए तथा आवश्यकता पड़ने पर किसानों को पनीरी उपलब्ध करानी चाहिए ।
अगर किसी कारणवश पौद न बिके तो नर्सरी में बोई गई बाजरा की फसल को चारे के रूप में इस्तेमाल करना संभव है ।
हरी पत्ती के रोग ( रोमल फफूंदी या डाउनी मिल्ड्‍यू ) से पीड़ित पौधों को पनीरी लगाते समय छांटा जा सकता है और इस रोग से होने वाली हानि को कम किया जा सकता है ।
पौद लगाने से पहले खेत की तैयारी से खरपतवारों की समस्या भी काफी हद तक हल हो जाती है ।
पनीरी रोपने से पहले पौधे की पत्तियों के ऊपरी भाग को काट देना भी उचित होगा किन्तु ध्यान रहे कि पौध की बढ़वार वाला भाग ( ग्रोथ पॉइन्ट को हानि न पहुँचे ) ।
इस विधि का मुख्य उद्देश्य वाष्पोत्सर्जन द्वारा होने वाले जल ह्रास को कम करना है ।
पनीरी को नर्सरी से निकालते समय ध्यान रखना चाहिए कि जड़ों को हानि न हो अतः पनीरी उखाड़ने से पहले पौदशाला में पानी लगा देना चाहिए ताकि जमीन गीली हो जाए और पौधों की जड़ें न टूटें ।
अगर रोपण का काम धूप में करना पड़े तो पौदशाला से पौधे थोड़े-थोड़े निकालने चाहिए और उन्हें छायादार स्थान पर रखना चाहिए ।
अच्छा तो यह होगा कि पौधे की जड़ों को पानी में डुबो कर रखा जाए ।
ज्वार तथा बाजरा की तरह बुआई के समय का मडुआ की उपज पर भी भारी प्रभाव पड़ता है किन्तु इस पहलू पर कोई खास शोध कार्य नहीं किया गया है ।
इसका मुख्य कारण है कि मडुआ का क्षेत्र काफी बिखरा हुआ है तथा खेती की आधुनिक एवं वैज्ञानिक विधियों से इसे अछूता रखा गया है क्योंकि इसे कोई महत्वपूर्ण फसल नहीं माना जाता ।
आश्‍चर्य की बात तो यह है कि इस शताब्दी के प्रारम्भ में ही डा . लेस्सी सी . कालमेन की प्रख्यात पुस्तक 'मडुआ की मैसूर में खेती ' प्रकाशित हुई ।
इस पुस्तक में उस समय तक किए गए सारे कामों का विस्तृत वर्णन किया गया है ।
कालमैन ने अपनी इस पुस्तक में सन 1909 से 1914 तक बुआई के समय पर किए गए प्रयोग के परिणामों की समीक्षा की तथा सारांश में बताया कि यह प्रयोग बेंगलूर में किया गया ।
1 जुलाई से पहले की गई बुआई से हमेशा 1 जुलाई से 1 अगस्त के बीच बोई गयी फसल से कम उपज मिली ।
पिछले दस साल में किए गए प्रयोगों से यही पता चला कि मडुआ की बुआई का इष्‍टतम समय जुलाई का महीना है ।
इस महीने में लगाई गई फसल सूखा , कीड़े और बीमारियों के प्रकोप से बच जाती है ।
किन्तु प्रश्‍न यह उठता है कि क्या मडुआ जैसी फसल की बुआई इष्‍टतम समय पर की जा सकती है ?
यह खासकर सूखा वाले भागों में लगाई जाने वाली फसल है तथा इसकी बुआई वर्षा होने पर निर्भर करती है ।
इन्हीं कारणों को ध्यान में रखते हुए मोटे अनाज सुधार परियोजना के अखिल भारतीय कार्यक्रम के अन्तर्गत कुछ प्रयोग ज्यादा देने वाली नयी किस्मों को लेकर किए गए ।
दक्षिण भारत में मडुआ की साल में तीन फसलें तक ली जा सकती हैं यानी कि इसे ग्रीष्म तथा शरद ऋतुओं में लगाया जा सकता है ।
बोने के समय के अलावा , बोने की विधि तथा तकनीक का भी मडुआ की उपज पर भारी प्रभाव पड़ता है ।
इस शताब्दी के आरंभ में किए गए प्रयोगों से पता चलता है कि कतारों में बोए गए मडुआ की ज्यादा उपज मिली ।
हालांकि यह उपज बोने की विधि उतेरा से कोई बहुत अधिक उत्तम न थी ।
मगर खरपतवार आदि को नियंत्रित करना आसान हो गया और पौधों के बीच लगभग समान दूरी रखी जा सकी ।
इसी प्रकार के अन्य प्रयोगों से मडुआ की उपज , बोने की उतेरा विधि से कहीं ज्यादा मिली ।
कतारों में बोने की विधि का प्रदर्शन किसानों के खेतों में किया गया तथा उन्हें कतारों में मडुआ बोने की महत्ता समझाई गई ।
किसानों को बताया गया कि ज्यादातर अब इसे कतारों में ही लगाया जाता है ।
हां , इतना अवश्य है कि बारानी भागों में इसे अब भी बिखेर कर बोया जाता है ।
अन्य मोटे अनाज : कंगनी , कोदो , कुटकी आदि के बोने के समय पर न के बराबर काम किया गया है ।
दरअसल जब भी मौसम की वर्षा हुई ( जल्दी या देर से ) और अन्य सब फसलें बोने के बाद समय मिला , तभी मोटे अनाजों को बोया जाता है ।
कभी-कभी मानसून की वर्षा यदि समय से काफी बाद आई और किसी भी अन्य फसल के बोने का समय नहीं रहा तो इन मोटे अनाजों को ही बो दिया गया ।
यानी इसके बोने का कोई इष्‍टतम समय न तो जांचा गया और न इन अनाजों की समय से बिजाई करने पर जोर ही दिया गया ।
कभी-कभी इन फसलों को अन्य प्रमुख फसलों के साथ लगाया जाता है अर्थात मुख्य फसल के बीते समय ही इनको भी बोया जाता है ।
हरियाणा में अनाज भंडारण के पुख्ता इंतजाम नहीं हैं ।
प्रदेश का करीब साढ़े 57 लाख मीट्रिक टन अनाज इस समय खुले में पड़ा है ।
हालांकि सरकार ने 22 लाख मीट्रिक टन क्षमता के नए गोदाम बनाने के लक्ष्य तय कर समस्या पर काबू पाने की शुरुआत की है ।
प्रदेश में अनाज भंडारण की क्षमता 84.23 लाख टन है ।
राज्य की अपनी खुद की गोदाम भंडारण क्षमता 48.79 लाख टन है ।
5.24 लाख टन क्षमता के गोदाम निजी उद्यमी गारंटी योजना के तहत सृजित किए गए हैं ।
30.20 लाख टन अनाज का भंडारण टीन एवं खुले में किया जाता है ।
सरकार इस व्यवस्था को भी भंडारण क्षमता मानती है ।
इस समय राज्य के पास 70 लाख 60 हजार 425 मीट्रिक टन अनाज है ।
इसमें से मात्र 13 लाख 16 हजार 421 मीट्रिक टन अनाज ही कवर्ड एरिया ( गोदामों) में सुरक्षित है ।
57 लाख 44 हजार 3 मीट्रिक टन अनाज इस समय खुले में पड़ा है ।
किसी भी प्राकृतिक आपदा की स्थिति में इस अनाज को सुरक्षित नहीं बचाया जा सकता है ।
इस बार भी करोड़ों रुपये का बहुमूल्य अनाज खुले में बारिश की भेंट चढ़ सकता है ।
खरीफ सीजन के चावल की खरीद अभी पूरी नहीं हो पाई है और गेहूं खरीद सीजन शुरू होने में केवल एक सप्‍ताह भर और है ।
दूसरी ओर भंडारण की चिंताजनक स्थिति के बावजूद सरकार का खाद्य प्रबंधन हाथ पर हाथ धरे बैठा है ।
आगामी एक जून को गेहूं की सरकारी खरीद संपन्‍न होने तक नौ करोड़ टन से भी अधिक खाद्यान्‍न का स्टॉक हो जाएगा , जो अब तक का सर्वाधिक होगा ।
इतनी बड़ी मात्रा में अनाज को संभालना सरकार की बड़ी चुनौती होगी ।
गोदाम खाली कराने को लेकर सालभर चुप बैठी केंद्र सरकार की आंख अब खुली है ।
आनन-फानन में लगभग एक करोड़ गेहूं निर्यात का फैसला तो ले लिया गया , लेकिन इसमें से अब तक केवल 25 लाख टन का ही निर्यात संभव हो पाया है ।
निजी व्यापारियों के निर्यात के लिए 50 लाख टन गेहूं की मात्रा निर्धारित की गई है , लेकिन निर्यात की शर्तों को देखते हुए इस सौदे के पूरा होने की संभावना कम ही है ।
देश में पिछले दो साल के दौरान कृषि की रिकार्ड पैदावार हुई है ।
अदूरदर्शी सरकारी नीतियों के चलते निजी व्यापारियों को अनाज खरीद से दूर रखा गया ।
जबकि सरकार बिना किसी सोच विचार के गेहूं व चावल की अंधाधुंध खरीद करती रही ।
सरकार के स्टॉक में बफर मानक और स्ट्रेटजिक मानक के मुकाबले कई गुना अधिक अनाज हो गया ।
इसके विपरीत अनाज भंडारण की सुविधाएं कम पड़ गई ।
लिहाजा लाखों टन अनाज विभिन्‍न जगहों पर खुले आसमान के नीचे पॉलीथीन से ढक कर रखना पड़ा ।
खाद्य मंत्रालय के आंकड़ों के मुताबिक केंद्रीय और राज्य एजेंसियों के अलावा निजी गोदामों की कुल भंडारण क्षमता 6.1 करोड़ टन है ।
इसमें खुले में बनाए जाने वाले अस्थायी भंडार भी शामिल है ।
पिछले साल एक जून को अनाज का स्टॉक 8.2 करोड़ टन था , जिसके भंडारण को लेकर सरकार की हालत पतली थी ।
लेकिन आगामी एक अप्रैल से शुरू हो रहे गेहूं खरीद सीजन में अनाज की यह मात्रा नौ करोड़ टन से भी अधिक हो जाएगी ।
गेहूं की खरीद के चालू होने से पहले ही चावल की खरीद अपने उच्‍चतम स्तर पर पहुंचने वाली है ।
मार्च के दूसरे सप्‍ताह तक चावल की खरीद 2.82 करोड़ टन हो चुकी है , जो पिछले साल की इसी अवधि के 2.72 करोड़ टन से अधिक हो गई है ।
विभिन्‍न मंडियों में अभी भी रोजाना 1.79 लाख टन चावल की सरकारी खरीद हो रही है ।
गोदामों की मांग व उपलब्धता के बीच का अंतर सालों साल बढ़ा है ।
हर तरह के गोदामों की भंडारण क्षमता को जोड़कर भी सरकार सात करोड़ टन से अधिक अनाज का भंडारण नहीं कर सकती है ।
इसमें अस्थाई गोदाम की क्षमता भी शामिल है ।
जबकि अनाज का स्टॉक नौ करोड़ टन से ऊपर पहुंच जाएगा ।
इसे लेकर खाद्य मंत्रालय की धौकनी तेज हो गई है ।
अफसरों की सांस फूल रही है ।
यानी लगभग दो करोड़ टन अनाज की छीलालेदर होने के पूरे आसार है ।
हमारे नीति-नियंताओं द्वारा पॉलीथीन और अन्य अस्थाई संसाधनों व तरीकों से चाहे जितने प्रयास किए जाएं , लेकिन करोड़ों रुपये का नुकसान होना तय है ।
हरितक्रांति के बाद देश में खाद्यान्‍न की पैदावार बढ़ने के अनुपात में भंडारण सुविधा के बारे में सोचा ही नहीं गया ।
खाद्य सुरक्षा के लिए सरकार ने खाद्यान्‍न भंडारण और उसके संचालन के लिए भारतीय खाद्य निगम ( एफसीआइ) और केंद्रीय भंडारण निगम ( सीडब्लूसी) की स्थापना कर डाली ।
उसकी गतिविधियां हरितक्रांति वाले कुछ राज्यों तक ही सीमित रहीं ।
गोदाम बनाए तो गए लेकिन पंजाब , हरियाणा और पश्‍चिमी उत्तर प्रदेश के अलावा देश के बाकी हिस्से में कुछ नहीं हुआ ।
राशन प्रणाली की जरूरतों के मद्देनजर राज्यों में भंडारण एजेंसियां बनाई गई ।
लेकिन सीमित संसाधनों की वजह से छत्तीसगढ़ , मध्य प्रदेश , आंध्र प्रदेश और केरल को छोड़कर बाकी राज्यों की हालत जस की तस रही ।
कृषि क्षेत्र में उत्पादन घरेलू मांग से अधिक होने लगी ।
लेकिन इस हिसाब से एफसीआइ में अनाज भंडारण का दायरा नहीं बढ़ाया ।
लिहाजा भंडारण सुविधा और जरूरत के बीच के असंतुलन में तर्कसंगत सुधार के बारे में सोचा नहीं गया ।
नए गोदाम बने भी तो उन्हीं राज्यों में जहां पहले से भंडारण सुविधा मौजूद थी ।
खाद्य सुरक्षा के साथ स्ट्रेटजिक भंडार की जरूरत को देखते हुए सरकार ने निजी निवेशकों को मौका देने का मन बनाया , लेकिन आधे-अधूरे मन से ।
उसी का नतीजा है कि सरकार की कोशिशें नाकाफी साबित हो रही हैं ।
दरअसल सरकार के समक्ष नीतियों की साख और विश्‍वसनीयता का सबसे बड़ा संकट है ।
निजी निवेशकों के लिए जो शर्तें और सहूलियतें देने का ऐलान किया गया है , उससे निवेशक आकर्षित नहीं हो रहे है ।
जिन गोदामों के किराये सालों पहले निर्धारित किये गये हैं , उनके किरायों की दरें आज तक संशोधित नहीं की जा रही है ।
उनके मुकाबले खुले में तिरपाल से ढक कर भंडारण करने वाले अस्थाई गोदामों के किराये पहले के गोदामों से अधिक है ।
अफसरशाही की भेंट चढ़ चुके एफसीआइ की कार्य प्रणाली में तब्दीली न होने से हालात सुधरने के बजाय बिगड़ते जा रहे हैं ।
नीतिगत स्थिरता का अभाव है जिससे गोदाम बनाने के लिए निवेशक आगे नहीं आ रहे हैं ।
गोदामों के प्रसार की हालत इतनी खराब है कि बिहार से धान खरीद कर लुधियाना जाता है और वहां की राइस मिलों में तैयार होकर चावल फिर बिहार के बाजारों में पहुंचता है ।
इस तरह की अनियमितता पर सरकार की नजर ही नहीं है ।
कृषि मंत्रालय की ओर से गांव-गांव गोदाम बनाने का फैसला किया गया है , लेकिन यह परियोजना गांवों तक नहीं पहुंची ।
कृषि उत्पादन में अग्रणी पंजाब में एफसीआइ व अन्य एजेंसियों के पास तकरीबन 25 लाख टन खाद्यान्‍न भंडारण की क्षमता है , लेकिन इसमें सिर्फ 10 लाख टन के आसपास ही कवर्ड स्टोरेज है ।
बाकी सारी स्टोरेज खुले आकाश के नीचे बने अस्थाई गोदामों ( प्लिंथ) में की जाती हैं ।
प्लिंथ यानी जमीन पर तैयार एक ढांचे पर भंडारण किया जाता है जिसे तिरपाल से ढका जाता है ।
राज्य में स्टोरेज की दिक्‍कत को दूर करने के लिए निजी क्षेत्र के जरिए स्टोरेज क्षमता को लगातार बढ़ाने का प्रयास किया जाता रहा है ।
बीते वर्ष ही पनग्रेन द्वारा 27 गोदामों का निर्माण निजी क्षेत्र से करवाया गया और इन 3 लाख मीट्रिक टन क्षमता के गोदामों को पनग्रेन द्वारा एफसीआइ को सौंपा जाना है ।
वहीं , केंद्र की अनुमति के बाद 4 लाख मीट्रिक टन की क्षमता वाले प्लिंथों का निर्माण भी शुरू होने को है ।
इससे राज्य की भंडारण क्षमता में और इजाफा होगा ।
वहीं एक निजी क्षेत्र की कंपनी द्वारा अमृतसर जिले में 50 हजार मीट्रिक टन क्षमता का अल्ट्रा-मॉडर्न कवर्ड गोदाम बनाया गया है , जहां तापमान नियंत्रण जैसे सभी वैज्ञानिक तरीकों की सुविधा है ।
संभावना है कि पीपीपी के आधार पर ऐसे और गोदामों के निर्माण को हरी झंडी दे दी जाए ।
पहले हमारे देश में किसान घरों में भंडारण करते थे ।
तब किसान खेती के तीनों स्तर ( उत्पादन, भंडारण , विपणन ) पर अहम भूमिका निभाता था ।
अब ऐसा न होना इस समस्या की असली जड़ है ।
पुराने समय में किसान अनाज को एक मौसम से दूसरे मौसम तक परंपरागत तरीकों से सुरक्षित रखते थे ।
इससे गांव के लोगों की अनाज संबंधी जरूरतें कम लागत पर ही पूरी हो जाया करती थीं ।
आज सरकार चाहे तो यह स्थिति ग्राम पंचायत व्यवस्था के माध्यम से लागू कर सकती है ।
आज किसानों को अनाज की असुरक्षा के चलते फसलों के तुरंत बाद बेचने के लिए मजबूर होना पड़ रहा है ।
फसल कटने के बाद जिस न्यूनतम समर्थन मूल्य पर सरकारी खरीद की जाती है , अगर वही खरीद किसान से बाद में की जाए , इस दौरान अनाज के सुरक्षित भंडारण के लिए समुचित राशि एमएसपी में जोड़कर किसानों को दिया जाए तो भंडारण की समस्या हल होने के साथ किसानों को अतिरिक्‍त आय भी होगी ।
अधिक समय के लिए भंडारण की अगर समुचित प्रोत्साहन राशि किसानों को मिले तो इससे किसानों को भंडारण संबंधी संसाधन जुटाने में आर्थिक दिक्‍कतें नहीं आएंगी और भंडारण की समस्या का निदान भी संभव होगा ।
प्रदेश में गोदाम निर्माण के लिए किसानों को सहायता का प्रावधान किया गया , किन्तु राशि का उपयोग नहीं हो रहा है ।
अनाज भंडारण के लिए गोदाम निर्माण में उपभोक्ता सरंक्षण , सहकारिता व कृषि विभाग की भूमिका है ।
इनके माध्यम से सरकारी , सहकारिता व निजी क्षेत्र में गोदाम का निर्माण कराया जाता है ।
सरकारी व सहकारी स्तर पर वर्तमान में भंडारण क्षमता 9.48 लाख टन है , जबकि वर्ष 2011-12 में 177.62 लाख टन अनाज का उत्पादन हुआ है ।
किसानों को अपने स्तर से 100 टन भंडारण क्षमता के गोदाम निर्माण के लिए सरकार पांच लाख रुपये अनुदान देती है ।
गोदाम का छत एसबेस्टॉस का होने पर भी सहायता का प्रावधान है ।
किसानों को छत पक्‍का बनाने पर रोक नहीं है ।
सरकारी सहायता पांच लाख ही मिलेगी किन्तु किसान अधिकाधिक राशि व्यय करने को स्वतंत्र है ।
इसके अलावा 5 क्‍विंटल से 20 क्‍विंटल तक भंडारण क्षमता के धातु कोठिला ( भंडारण संसाधन ) पर भी सरकार द्वारा किसानों को 50 प्रतिशत अनुदान का प्रावधान है ।
इससे प्रत्येक किसान के घर में गोदाम की सुविधा उपलब्ध हो जाएगी ।
वर्ष 2011-12 में किसानों द्वारा 300 अनाज गोदाम लक्ष्य की जगह मात्र 161 का ही निर्माण हुआ ।
इस मद में 15 करोड़ के मुकाबले केवल 3.88 करोड़ रुपये का ही उपयोग हुआ ।
धातु कोठिला में भी 8.46 करोड़ की तुलना में 6.28 करोड़ ही व्यय हुआ ।
वित्तीय वर्ष 2012-13 में धातु कोठिला के लिए निर्धारित राशि 5 करोड़ की जगह 3.35 करोड़ का ही उपयोग हो सका ।
इस अवधि में किसानों द्वारा 200 मीट्रिक टन क्षमता के 500 गोदामों का निर्माण करना था ।
इसके लिए 25 करोड़ के प्रावधान में से करीब 4.31 करोड़ रुपया ही उपयोग हुआ ।
अनाज भंडारण की समस्या से निपटने के लिए सरकार निजी सार्वजनिक सहभागिता ( पीपीपी माडल ) की ओर बढ़ी तो है पर इस ओर निजी भागीदारी का वैसा रुझान सामने नहीं आया है जैसा अन्य परियोजनाओं में देखने को मिला है ।
खाद्य सुरक्षा कानून लागू होने पर अनाज भंडारण के हालात और भी बिगड़ेंगे ।
तब 100 लाख टन खाद्यान्‍न के भंडारण की अतिरिक्त व्यवस्था करनी होगी , जिसके लिए उत्तर प्रदेश में कोई भी तैयारी नहीं है ।
मौजूदा वक्त यूपी में खाद्यान्‍न की अधिकतम भंडारण क्षमता 44 लाख टन ही है जबकि सबसे अधिक ( जून में ) अधिकतम 70 लाख टन भंडारण क्षमता के गोदामों की आवश्यकता होती है ।
भारतीय खाद्य निगम के पास 14 लाख मीट्रिक टन भंडारण क्षमता के गोदाम हैं ।
इसके अलावा राज्य भंडारागार निगम , केंद्रीय भंडारागार निगम , पीसीएफ और मंडी समित्यों के पास 15.85 लाख मीट्रिक टन भंडारण की क्षमता है ।
बाकी निजी क्षेत्र के सहयोग से खाद्यान्‍न का भंडारण किया जाता है ।
सरकारी आंकड़ों के अनुसार प्रदेश में खाद्यान्‍न ( गेहूं और चावल ) के भंडारण की आवश्यकता के अनुसार कम से कम 26 लाख टन भंडारण के सृजन की आवश्यकता है ।
गोदामों में निजी निवेश को बढ़ावा देने के लिए अब राज्य सरकार नयी भंडारण नीति लाने जा रही है ।
सूत्रों के अनुसार इसमें निजी क्षेत्र को उनके द्वारा निर्माण कराये जाने वाले गोदामों को दस साल तक किराये पर लेने की गारंटी दी जाएगी ।
ये गोदाम उन्हीं स्थानों पर स्थापित होंगे , जहां भंडारण की सबसे अधिक आवश्यकता होगी ।
वैसे खाद्यान्‍न की भंडारण क्षमता बढ़ाने के लिए केंद्र सरकार के निर्देश पर प्रदेश में सार्वजनिक-निजी सहभागिता आधार पर 26.81 लाख टन क्षमता के गोदामों का निर्माण दो साल पहले ही पूरा होना था , लेकिन अभी लगभग छह लाख मीट्रिक टन क्षमता के गोदाम भी पूरे नहीं हो सके हैं ।
मुख्य सचिव जावेद उस्मानी ने इसे हर हाल में मार्च तक पूरा करने के निर्देश दिए हैं ।
साथ ही बाकी लगभग 21 लाख टन क्षमता के गोदामों के निर्माण कार्य में तेजी लाने को कहा है ।
केंद्र सरकार के निर्देश पर आज से चार साल पहले विभिन्‍न जिलों में 56 स्थानों पर पीपीपी मॉडल के आधार पर गोदाम बनने थे ।
स्थिति यह है कि अभी तक कई जगहों पर गोदाम के लिए स्थल का निरीक्षण कार्य ही हो सका है ।
अनाज भंडारण समस्या जस की तस बनी हुई है ।
सरकारी नीतियों के चलते निजी निवेशक इसे घाटे का सौदा मानते है जबकि सरकारी प्रयास अपर्याप्‍त साबित हो रहे हैं ।
ऐसे में अगर बहुत पहले की तरह किसानों द्वारा खुद से ही भंडारण व्यवस्था को प्रोत्साहन दिया जाए तो काफी हद तक समस्या से निपटा जा सकता है ।
इसके लिए किसानों को भंडारण गृह बनाते समय कुछ बातों का ध्यान रखना होगा ।
भंडारण के पहले चरण के तहत यह किया जाना जरूरी होता है कि अनाज की नमी को पूरी तरह से समाप्‍त किया जाए ।
दूसरे चरण में भंडारण संरचना की डिजाइन और इस्तेमाल की गई सामग्री का ध्यान रखना होता है ।
वैसे तो पूरे देश में नमी , चूहों , कवकों से सुरक्षा के लिए खास तरह के डिजाइन की जरूरत है लेकिन विशाल देश होने के नाते यहां प्रत्येक क्षेत्र की भौगोलिक स्थिति , जलवायु और मिट्‍टी अलग है ।
इस कारण स्थानीय परिस्थितियों के मुताबिक विभिन्‍न क्षेत्रों में भंडारण संरचना के डिजाइन किए जाने की जरूरत है ।
इस मामले में किसानों के खर्च करने की क्षमता पर भी ध्यान दिए जाने की जरुरत है ।
यह पूरी तरह वाटर प्रूफ होनी चाहिए ।
छत को भी इस तरह ढका जाना चाहिए ताकि जब इसको खोला जाए तो एकत्र पानी पहले निकल जाए और किसी भी तरह पानी अंदर नहीं जा पाए ।
कमरा होने की स्थिति में खिड़कियों और दरवाजों के फ्रेमों में ऐसी व्यवस्था की जानी चाहिए कि पानी अंदर नहीं पहुंच पाए ।
स्थापत्य के लिहाज से भंडारण ढांचे के निर्माण के लिए कई तरीक कारगर हो सकते हैं ।
जल जमाव की संभावना के चलते ढांचे का निर्माण ऊंचे स्थान पर होना चाहिए ।
बाढ़ के खतरे की स्थिति में खर्च और श्रम के लिहाज से ढांचे को कंक्रीट या स्टील या लकड़ी के ढांचे की मदद से जमीन से कुछ ऊपर उठा दिया जाना चाहिए ।
यह ऐसी जगह होना चाहिए , जहां सूर्य की रोशनी पर्याप्‍त रूप से मिलती हो ।
ढांचे के बाहर होने की स्थिति में इसको वृक्षों के समूह के नीचे या इमारतों के आसपास नहीं होना चाहिए बल्कि खुले स्थान पर होना चाहिए ।
टीले या पहाड़ी के उत्तरी दिशा में ढांचे का निर्माण नहीं करना चाहिए ।
इससे सूर्य की रोशनी बाधित होगी ।
वास्तु के सिद्धांत के अनुसार अनाज भंडारण उत्तर-पश्‍चिम दिशा में किया जाना चाहिए ।
बढ़ती महंगाई का सबसे गहरा असर खाद्य पदार्थों , खासकर शाक-सब्जियों पर पड़ा है ।
हालात ऐसे हैं कि शहरों की रसोई में बजट संतुलन के लिए हरी सब्जियों की मात्रा कम हो गई है ।
लेकिन क्या हो यदि घर में सब्जियां उगाने व महज सौ - दो सौ वर्ग गज जमीन में भी लाखों की उपज देने वाली तकनीक विकसित हो जाए ?
कुछ ऐसी ही कवायद के साथ भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान , पूसा कृषि मेले का आयोजन कर रही है ।
मेले में संस्थान ऐसी तकनीक से परदा उठाने जा रही है , जिससे दिल्ली-एनसीआर जैसे शहरों में रहने वाले लोग कंटेनर , बालकनी , घर की छत या बाहर खुले जमीन में पौष्‍टिक सब्जियां उगा सकेंगे ।
इस तकनीक से शाक-सब्जियों में पोषक तत्व बढ़ाकर पोषण सुरक्षा , फल-सब्जी प्रसंस्करण आदि से आय बढ़ाने का काम भी किया जा सकेगा ।
वैज्ञानिकों की माने तो खाद्य जरूरतों को पूरा करने में बहुत हद तक सफलता मिल चुकी है ।
अब असल समस्या खान-पान में पोषक तत्वों की कमी की है ।
जिस कारण जन्म लेने वाला हर तीसरा बच्‍चा कुपोषण का शिकार हो रहा है ।
इसे ध्यान में रखते हुए अब फलों व सब्जियों में पोषक तत्व बढ़ाने पर जोर है ।
इसके लिए फलों-सब्जियों का प्रसंस्करण कर चीजें तैयार की जा रही हैं , जिसमें भरपूर मात्रा में विटामिन , आयरन , जिंक आदि तत्व मौजूद हैं ।
छत व बालकनी में उगाएं सब्जी : भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान के निदेशक डा. एचएस गुप्‍ता ने कहा कि कंटेनर व गमलों में सब्जियां उगाई जा सकती हैं ।
संस्थान के वैज्ञानिक इस तकनीक को बढ़ावा दे रहे हैं ।
बालकनी व छत पर गोभी , लाल गोभी , पत्ता गोभी , पालक सहित पत्तियों वाली सब्जियां उगाई जा सकती है ।
कम जमीन , लाखों की कमाई : पूसा संस्थान ने ऐसा लो कॉस्ट पॉली हाउस तकनीक विकसित किया है , जिससे शहरों में भी सौ गज जमीन में मशरुम , सब्जियां व उनके बीज का उत्पादन कर लाखों की कमाई की जा सकती है ।
वेलेंटाइन डे के गुजरे अभी महीना भी नहीं हुआ है ।
भारत में यह दिन सांस्कृतिक पहरेदारों के उपद्रवों के कारण ज्यादा चर्चित रहने लगा है ।
प्रेम का इजहार करने के लिए गुलाब की देश के अंदर बिक्री और विदेशों में निर्यात के रिकॉर्ड दर रिकॉर्ड के लिए भी इस दिन को याद किया जाता है ।
बंगलूरु और पुणे फूलों का सिक्‍का दुनिया भर में जमा चुके हैं और सरकारी प्रोत्साहन व विदेशी मुद्रा कमाने के प्रलोभन से नए-नए क्षेत्र उभर रहे हैं ।
हिमाचल प्रदेश और सिक्‍किम फूलों की खेती और निर्यात का नया केंद्र बनकर उभर रहे हैं ।
महाराष्‍ट्र के भयानक सूखे ने जो सुर्खियां बनाई हैं उनमें प्रदेश को बिजली उपलब्ध कराने वाले कई बड़े बिजलीघरों का बंद करना शामिल है ।
प्रख्यात पत्रकार पी साईंनाथ ने इस संकट का विश्‍लेषण करते हुए जिन कारकों की ओर उंगली उठाई है , उनमें गुलाब की खेती का बढ़ता चलन प्रमुख है ।
गुलाब बहुत ज्यादा पानी की मांग करने वाला पौधा है , गेहूं और धान की तुलना में करीब बीस गुना ।
गुलाब का एक फूल उगाने में करीब दस लीटर पानी की दरकार होती है ।
महाराष्‍ट्र में तो गन्‍ने की फसल भी गेहूं और धान की तुलना में चार गुना ज्यादा पानी सोखती है ।
खेती के पारंपरिक चक्र को त्याग के नए उत्पादनों ( विदेशी बाजार को ध्यान में रखकर फूल को सबसे ज्यादा प्रोत्साहन दिया जाता है ) की ओर रुख करने की सरकारी नीतियां सिर्फ वर्तमान ( करीब सौ करोड़ रुपये का फूलों का निर्यात ) को ध्यान में रखकर बनाई गई हैं , पर इनके दीर्घकालिक सामाजिक और पर्यावरणीय दुष्प्रभावों की तरफ से आंखें मूंद ली जाती है ।
महाराष्‍ट्र के जल संकट के देशव्यापी बन जाने की आशंका पूरी है ।
कोमलता और प्यार का प्रतीक गुलाब भू-जल की कमी का बड़ा कारण भी बनता जा रहा है ।
इसकी राजधानी बंगलूरु को गुलाबों का शहर भी कहा जाता है ।
यहां गुलाब सरीखे निर्यात प्रधान फूलों की नर्सरी के क्षेत्रफल में पिछले दिनों दस से पंद्रह फीसदी वृद्धि हुई , पर उत्पादन में कोई बढ़ोतरी नहीं देखी गई ।
दक्ष मालियों की कमी , बिजली की दरों में इजाफा और भू-जल का स्तर निरंतर गिरते जाने से उत्पादन बढ़ भी नहीं सकता ।
ग्रीन हाउस के अंदर अनुकूल तापमान बनाए रखने की तकनीक की शुरुआती लागत तो ज्यादा होती ही है , इनके लिए अच्छी-खासी बिजली की जरूरत भी होती है ।
राजस्थान का पुष्कर और हल्दीघाटी क्षेत्र सदियों से गुलाब की पारंपरिक खेती और गुलाब जल व गुलकंद जैसे उत्पादों के लिए विख्यात रहा है , पर गिरते जलस्तर के कारण पिछले कुछ वर्षों में वहां इनका उत्पादन और व्यापार बड़ी तेजी से घटा है ।
ज्यादा दिन नहीं हुए , जब पुष्कर में तीन-चौथाई से ज्यादा भूमि गुलाब की खेती में लगी हुई थी , लेकिन अब वहां का नक्शा बदला-बदला लगता है ।
पानी की कमी से वहां के गुलाब का सुर्ख लाल रंग धीरे धीरे गुलाबी रंग में तब्दील होता गया ; लाल गुलाब की प्रजाति ज्यादा पानी की मांग करती है ।
अपने गर्म वातावरण के लिए बदनाम अफ्रीका के अनेक देश विश्‍व फूल व्यापार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं ।
कुछ समय पहले खबर आई थी कि दुनिया में फूलों का सबसे बड़ा कारोबारी एक भारतीय है , जिसने मुंबई के क्षेत्रफल से पांच गुने आकार की भूमि इथियोपिया में खरीदकर वहां फूलों की खेती शुरू की है ।
कीनिया की नैवाशा झील फूलों की खेती के लिए अनुकूल वातावरण उपलब्ध कराती है और वहां उगाए जाने वाले गुलाब के निर्यात की देश की अर्थव्यवस्था में अहम हिस्सेदारी है ।
पर्यावरण के लिए बेहद सजग रहने वाले नीदरलैंड , ब्रिटेन और जर्मनी उन फूलों के सबसे बड़े खरीदार हैं ।
पानी की कमी से जूझते देश की इस जीवनदायी झील की हालत जब खस्ता होने लगी , तो कई अध्ययनों ने कीनिया के फूलों के कारोबार को इसका कारण बताया ।
दिलचस्प यह है कि ऑक्सीजन जैसा संगठन इथियोपिया के गुलाब खरीदने को नैतिक आधार पर कठघरे में खड़ा करता है ।
उसका कहना है कि बहुराष्‍ट्रीय निगमों का शिकंजा ऐसा षड्यंत्रकारी है कि फूलों की बाजारु कीमत का सिर्फ तीन फीसदी इथियोपिया में पहुंचता है और शेष सत्तानवे फीसदी अमीर देशों की तिजोरी में ।
दिल्ली में प्याज के दाम में आग महाराष्‍ट्र के नासिक के इन्कार ने लगाई है ।
पैदावार कम होने से पहले से ही प्याज की आपूर्ति कम थी ।
उस पर भी महाराष्‍ट्र के नासिक से आपूर्ति कम होने से इसके दाम बढ़ गए ।
शुक्रवार को जैसे ही नासिक से 45 ट्रक प्याज पहुंची , थोक बाजार में रेट 18 से 22 तक आ गया ।
व्यापारी कह रहे हैं कि अगले एक दो दिन में प्याज के दाम और नीचे आंएगे , क्योंकि दाम बढ़ने से पहले ही करीब 50 ट्रक प्याज आजादपुर मंडी में है ।
हालांकि फुटकर में अभी लोगों को प्याज 30 से 35 रुपये प्रति किलो ही खरीदनी पड़ रही है ।
व्यापारियों का कहना है कि दाम में बढ़ोत्तरी अचानक नहीं हुई है ।
पहले से ही इसका अंदेशा था , मगर सरकार ने ध्यान नहीं दिया ।
व्यापारियों के मुताबिक , किसानों ने इस साल प्याज की बुआई कम की थी ।
पैदावार कम होने से थोक बाजार में इस बार न्यूनतम दर 14 रुपये से नीचे नहीं गई , जबकि 2012 में इस समय न्यूनतम दर घटकर 5 रुपये तक आ गई थी ।
इसके साथ ही डीजल के दाम बढ़ गए ।
इससे प्रति किलो जो किराया ढाई रुपये था वह साढ़े तीन रुपये हो गया ।
इस दौरान प्याज का निर्यात पहले जैसे ही जारी रहा ।
जाने-माने कृषि वैज्ञानिक डॉ. एमएस स्वामीनाथन का कहना है कि प्रस्तावित खाद्य सुरक्षा विधेयक में सरकार ने किसानों और स्थानीय निकायों को पूरी तरह नजरअंदाज किया है ।
खाद्यान्‍न उत्पादन बढ़ाने में न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) के महत्व पर जोर देते हुए डॉ . स्वामीनाथन ने गेहूं का न्यूनतम समर्थन मूल्य 1,285 रुपये प्रति कुंतल से बढ़ाकर 1,450 रुपये प्रति कुंतल की जरूरत बताई है ।
उनका कहा कि खेती की लागत बढ़ने के बावजूद सरकार ने गेहूं का समर्थन मूल्य पिछले साल के बराबर रखा है , इसलिए अभी तक इसकी घोषणा नहीं की गई है ।
उन्होंने कहा है कि सरकार को खेती के बढ़ते खर्च को ध्यान में रखते हुए गेहूं के लिए लागत से दोगुना ज्यादा एमएसपी तय करना चाहिए ।
कॉमनवेल्थ जर्नलिस्ट एसोसिएशन और अक्षय पात्र फाउंडेशन की ओर से भारत में भूखमरी के विषय पर आयोजित परिचर्चा को संबोधित करते हुए राज्यसभा सासंद डॉ . स्वामीनाथन ने राशन के बजाय नकद भुगतान की योजना को भी खतरनाक करार दिया है ।
सबको भोजन के अधिकार की वकालत करते हुए उन्होंने कहा कि खाद्य सुरक्षा सुनिश्‍चित करने के लिए सरकार को किसानों और ग्राम सभाओं को साथ लेकर काम करना होगा ।
लेकिन प्रस्तावित राष्‍ट्रीय खाद्य सुरक्षा कानून में इनकी पूरी तरह अनदेखी की गई है ।
दालों के लिए भी न्यूनतम समर्थन मूल्य घोषित करने की मांग करते हुए उन्होंने गेहूं के लिए लागत से दोगुना एमएसपी तय करने को जरूरी बताया है ।
परिचर्चा में भाग लेते हुए लोकसभा सासंद अभिजीत मुखर्जी ने खेती योग्य भूमि के लगातार कम होने पर चिंता जाहिर की है ।
उन्होंने मनरेगा पर खर्च हो रहे बजट के बेहतर इस्तेमाल की जरूरत पर भी जोर दिया ।
इस मौके पर सुप्रीम कोर्ट कमिश्‍नर के सलाहकार बिराज पटनायक ने कहा कि राष्‍ट्रीय सुरक्षा की तरह खाद्य सुरक्षा के मुद्‍दे पर भी दलगत राजनीति से ऊपर उठकर आम सहमति होनी चाहिए ।
प्रस्तावित खाद्य सुरक्षा विधयेक को निराशाजनक बताते हुए पटनायक ने कहा कि विश्‍व की दूसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था भारत दुनिया में भूख और कुपोषण का सबसे बड़ा केंद्र है ।
लेकिन अच्छा संकेत यह है कि अब देश में इस समस्या को स्वीकार किया जा रहा है और अदालत ने इसमें अहम भूमिका अदा की है ।
कृषि नीति के विशेषज्ञ देवेंद्र शर्मा ने देश भर में तेजी से हड़पी जा रही खेती की जमीन को खाद्य सुरक्षा के लिए बड़ा खतरा बताया है ।
शर्मा ने दावा किया कि मायावती के कार्यकाल में जिन 8 एक्सप्रेस-वे बनाने का फैसला किया गया है , उससे 25 हजार गांव प्रभावित होंगे और देश के सबसे बड़े अन्‍न उत्पादक राज्य में खाद्य संकट खड़ा हो सकता है ।
उत्तर प्रदेश में भारतीय खाद्य निगम ( एफसीआई) के क्रय केंद्रों तथा राइस मिलों द्वारा समर्थन मूल्य पर धान की खरीद में हीला हवाली किए जाने के मुद्‍दे पर लोकसभा में शुक्रवार को जमकर हंगामा हुआ ।
पार्टी लाइन से हटकर इस मुद्‍दे पर कांग्रेस सांसद जगदंबिका पाल द्वारा सवाल उठाये जाने के बाद सपा , भाजपा तथा राजद आदि दलों के सदस्यों ने धान खरीद में लापरवाही पर सरकार से जवाब देने की मांग की ।
इस मुद्‍दे पर दो बार कार्यवाही बाधित भी हुई ।
बाद में खाद्य एवं उपभोक्‍ता मामलों के मंत्री द्वारा सदन में आकर जवाब देने के बाद सदस्य शांत हुए ।
मंत्री ने सदन को बताया कि उन्होंने एफसीआई केंद्रों की जांच के लिए एक टीम यूपी भेज दी है ।
शून्य प्रहर में जगदंबिका पाल ने उत्तर प्रदेश में एफसीआई के केंद्रों पर किसानों को परेशान किए जाने का मुद्‍दा उठाते हुए कहा कि निगम के अधिकारी धान में नमी बताकर किसानों को लौटा रहे हैं ।
मजबूरी में किसानों को निजी दुकानदारों को समर्थन मूल्य से काफी कम कीमत पर धान बेचना पड़ रहा है ।
इसके बाद सपा सुप्रीमो मुलायम सिंह यादव ने इस मुद्‍दे पर काफी उग्र तेवर दिखाए ।
उन्होंने कहा कि एफसीआई ने पिछले साल चावल मिलों से लेवी के तहत लिये गये 90 हजार मीट्रिक टन चावल को बाद में यह कहते हुए रिजेक्ट कर दिया कि इसकी गुणवत्ता ठीक नहीं है ।
यही कारण है इस बार राइस मिलों द्वारा उत्तर प्रदेश में सीधे समर्थन मूल्य पर धान की खरीद नहीं की जा रही है ।
दूसरी ओर एफसीआई भी किसानों को परेशान कर रहा है ।
सूत्रों के अनुसार सीसीईए की इस बैठक में पेराई सीजन 2013-14 के लिए गन्ने का एफआरपी तय किए जाने की संभावना है ।
चालू पेराई सीजन 2012-13 में गन्ने का एफआरपी 170 रुपए प्रति क्‍विंटल है ।
एफआरपी दरअसल गन्‍ना किसानों के लिए वैधानिक रुप से तय न्यूनतम मूल्य होता है ।
चीनी मिलें गन्ना किसानों को इस कीमत से ज्यादा भुगतान कर सकती हैं ।
कृषि मंत्री शरद पवार ने कहा है कि गुजरात , राजस्थान और महाराष्‍ट्र से आपूर्ति सुधरने से अगले कुछ दिनों में प्याज की कीमतें नीचे आ जाएंगी ।
कृषि मंत्री ने यहां कार्यक्रम के दौरान जानकारी दी कि प्याज का मसला कुछ दिनों में सुलझ जाएगा ।
देश में प्याज का पर्याप्‍त भंडारण है ।
आने वाले दिनों में आपूर्ति बेहतर होने की उम्मीद है ।
गुजरात , राजस्थान और महाराष्‍ट्र के कुछ हिस्सों से 15 फरवरी के बाद नई फसल की आवक शुरू हो जाएगी ।
उत्पादन घटने की आशंका में पिछले कुछ दिनों में प्याज की कीमतों मं अप्रत्याशित रूप से तेजी आई है ।
सरकारी आंकड़ों के मुताबिक राष्‍ट्रीय राजधानी में प्याज के खुदरा भाव दोगुने से अधिक बढ़कर 31 रुपये प्रति किलो हो गए हैं , जो पिछले साल की इसी अवधि में 13 रुपये प्रति किलो थे ।
उत्तर भारत में प्याज के दाम बढ़ने की वजह पर पवार ने कहा , मैंने नासिक से जानकारियां प्राप्‍त की हैं और कुछ कारोबारियों से बातचीत भी की ।
उनकी शिकायत है कि देश के उत्तरी हिस्से में प्याज भेजने के लिए उन्हें वैगन नहीं मिल पा रहे हैं ।
आजादपुर मंडी के थोक भाव में बेशक प्याज के दाम गिर गए हों लेकिन फुटकर में प्याज का दाम अभी भी 30 रुपये से 40 रुपये बरकरार है ।
दिल्ली एग्रीकल्चर मार्किटिंग बोर्ड के अधिकारी बताते हैं कि मौसम में बदलाव के कारण प्याज के दाम बढ़े थे ।
लेकिन नई फसल आनी शुरू हो गई है ।
जिससे थोक बाजार में प्याज का भाव गिरना शुरू हो गया है ।
दिल्ली के विकास मंत्री राज कुमार चौहान ने बयान जारी करते हुए कहा कि राजधानी में शनिवार को प्याज की आवक बढ़ने से प्याज की कीमतों में कमी आने लगी है ।
आजादपुर मंडी में प्याज की आवक 70 ट्रक व 10 टेम्पो ( 1500 टन ) रही , जबकि शुक्रवार का 50 ट्रक ( 900 टन ) प्याज बचा हुआ है ।
इस कारण शनिवार को मंडी में 2400 टन प्याज उपलब्ध रहा ।
अधिक आवक होने से प्याज के थोक भाव में तीन रुपये प्रति किलो की कमी दर्ज की गई ।
चौहान ने कहा कि दिल्ली सरकार के प्रयासों से ही मंडी में प्याज के भाव 8.75 रुपये से 22 रुपये प्रति किलो तक पहुंचे हैं ।
शुक्रवार को यह भाव 10 रुपये से 25 रुपये प्रति किलो था ।
सरकार के इन आंकड़ों को एक ओर रखकर देखा जाए तो केशोपुर मंडी में प्याज का थोक भाव 22.5 रुपये से 27.5 रुपये प्रति किलो रहा ।
जबकि शनिवार को शाहदारा सब्जी मंडी में प्याज का थोक भाव 20 रुपये से 22 रुपये प्रति किलो रहा ।
हालांकि चौहान का कहना है कि मौसम ठीक होने और बिचौलियों पर शिकंजा कसे जाने से प्याज की आवक बढ़ने के साथ प्याज की कीमतों में गिरावट जारी रहेगी , क्योंकि आजादपुर मंडी के अलावा ओखला , गाजीपुर , केशोपुर व नसीरपुर आदि मंडियों में भी प्याज सीधा बिक्री के लिए पहुंच रहा है ।
प्याज की भारी आवक से अगले सप्‍ताह तक प्याज के दाम सामान्य होने की उम्मीद है ।
चौहान ने बताया कि राजधानी की मंडियों में गुजरात , महाराष्‍ट्र , राजस्थान व मध्य प्रदेश से प्याज आती है ।
इन राज्यों में भी प्याज के थोक भाव कम हुए हैं ।
इसका कारण मौसम ठीक होने के बाद किसान का खेतों से प्याज निकालकर मंडियों में भेजना है ।
राजस्थान में प्याज की थोक कीमत 10 रुपये से 16 रुपये प्रति किलो , गुजरात में 16 रुपये से 20 रुपये और महाराष्‍ट्र में 21 रुपये से 22 रुपये प्रति किलो दर्ज की गई है ।
मंत्री चौहान ने कहा कि प्याज की कीमतों पर शीघ्र नियंत्रण के लिए सरकार की ओर से हर सम्भव प्रयास किये जा रहें है तथा प्याज की जमाखोरी पर कड़ी निगरानी रखी जा रही है ।
12वीं पंचवर्षीय योजना में कृषि को मुनाफे का सौदा बनाने पर फोकस रहेगा ।
किसानों को नई तकनीक से खेती करने के गुर सिखाएं जाएंगे ।
छोटे किसानों को कृषि विज्ञान केंद्रों से जोड़ा जाएगा ।
सब्सिडी पर ज्यादा कृषि उपकरण उपलब्ध कराए जाएंगे ।
जोत लगातार घट रही है , इसलिए किसानों के पास जमीन कम रह गई है ।
शहरों की बढ़ती आबादी से हर वर्ष हजारों एकड़ जमीन घट जाती है ।
आने वाले समय में देश में खाद्यान्न की कमी न रहे इसलिए पहले से ही तैयारी शुरू कर दी है ।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद 12वीं पंचवर्षीय कृषि योजना पर छह हजार करोड़ रुपए खर्च करेगा ।
देश में पहले 637 कृषि विज्ञान केंद्र हैं ।
इस योजना में 50 नए कृषि विज्ञान केंद्र खोलने का लक्ष्य रखा गया है ।
बड़े जिलों में दो कृषि विज्ञान केंद्र खोले जा सकते हैं ।
प्याज की ऊंची कीमतों से उपभोक्‍ताओं को अगले महीने ही राहत मिल पाएगी ।
फरवरी के अंत तक बाजार में नए प्याज की आवक शुरू हो जाएगी ।
इसके बाद ही कीमतों में गिरावट का सिलसिला शुरू होगा ।
दरअसल , प्याज की कीमतें इसलिए बढ़ रही हैं क्योंकि दक्षिण व पश्‍चिमी राज्यों में सूखा पड़ने की वजह से प्याज की खेती पर बुरा असर पड़ा है ।
प्याज खेती में अव्वल महाराष्‍ट्र व गुजरात के साथ कर्नाटक भी सूखे की चपेट में रहे हैं ।
इससे प्याज की पैदावार में 20 फीसद तक की गिरावट का अनुमान है ।
नई फसल के बाजार में पहुंचने में भी अभी थोड़ी देर है ।
फरवरी के आखिरी हफ्ते से नया प्याज बाजार में पहुंचने लगेगा जिससे मार्च से स्थिति में सुधार होने की उम्मीद है ।
तब तक महंगा प्याज आपको रुलाता रहेगा ।
फिलहाल स्थिति यह है कि घरेलू बाजार में प्याज के महंगा होने से इसका निर्यात भी प्रभावित हो रहा है ।
नेशनल काउंसिल ऑफ अप्लायड इकोनॉमिक रिसर्च के ताजा अनुमान के मुताबिक चालू वित्त वर्ष 2012-13 में प्याज की पैदावार पिछले साल के 1.63 करोड़ टन के मुकाबले 20 फीसद कम होगी ।
इसका लाभ उठाते हुए जमाखोर सक्रिय हो गए हैं ।
इसके अलावा ठंड व कोहरे की मार से भी मंडियों में प्याज आपूर्ति प्रभावित हुई है ।
देश की राजनीति और अर्थव्यवस्था किसानों के बिना अधूरी-सी है ।
किसानों को लुभाने के प्रयास राजनीतिक स्तर पर तो खूब किए जाते हैं , लेकिन अहम सवाल यह भी है कि इसके बावजूद किसानों की हालत बहुत अच्छी क्यों नहीं है ।
क्यों देश के अलग-अलग कोनों से किसानों की आत्महत्या की खबरें आती रहती हैं ।
किसानों के बीच जाकर बैठते ही उनकी निराशा समझ में आती है ।
वे तमाम गणितों से दूर होकर एक ही बात कहते हैं कि पहले जैसी बात न रही ।
अब बीज खरीदने पड़ते हैं और खाद भी बहुत लगता है ।
जमीन को उत्पादन मशीन बनाकर उससे ज्यादा पैदा करने के फेर में वह कर्ज लेता है और आशानुरूप उत्पादन न होने पर जीवन खत्म करने जैसे फैसले भी ले लेता है ।
एक जमाने में किसान के पास पर्याप्‍त मात्रा में बीज का भंडार होता था , जिससे वह अपने खेत के बीज से नई फसल उगा लिया करता था ।
रासायनिक खाद की जगह वह गोबर खाद का इस्तेमाल करता था ।
इसके लिए पशु पाले जाते थे ।
लेकिन समय बदला और खेती-किसानी भी बदल गई ।
गोबर खाद की जगह रासायनिक खाद आ गए और देसी बीजों का स्थान संकर और नए बीजों ने ले लिया ।
खेती के तमाम तौर-तरीकों के बदलने के बावजूद किसान की हालत नहीं बदली ।
अधिक उपज के लालच में किसान अपने बीज उगाने के अधिकार से वंचित होता जा रहा है ।
पहले वह फसल के समय ही अगली बार के लिए बीज बचा लिया करता था , लेकिन अब उसे नया बीज खरीदने के लिए कर्ज लेना पड़ता है ।
पपीते के नए किस्म का बीज एक लाख , दस हजार रुपये किलो आता है ।
रासायनिक खाद के स्थान पर गोबर और केंचुए खाद का प्रयोग करना किसान ने कम कर दिया और बेटी की शादी से ज्यादा चिंता उसे इस बात की सताने लगी कि कितने बोरे खाद लाने हैं ।
अब जब बीज विधेयक को लेकर देश भर में बहस छिड़ी है , तब यह भी ध्यान देना होगा कि किसान क्या चाहता है ।
नए बीज से उत्पादन जरूर बढ़ेगा , लेकिन हर साल जो लाखों टन गेहूं सड़ जाता है , उसका क्या होगा ।
कोल्ड स्टोरेज की कमी के कारण किसान आलू की फसल यों ही छोड़ देता है ।
ऐसे में वह ज्यादा उत्पादन का करेगा क्या ?
मेरठ के करनावल में सतीश कुमार जैसे किसान हैं , जो अब इस जिद पर आ गये हैं कि खुद को बचाना है , तो पुराने ढंग की जैविक खेती की ओर बढ़ना होगा ।
अपना बीज और अपनी खाद हो , तो किसान के लिए इससे बड़ी खुद्‍दारी कोई हो नहीं सकती ।
सतीश कुमार ही क्यों , इसी जिले के भूमी गांव के सुबोध त्यागी ने छोटा-सा प्रयास किया है कि जैविक खेती के सहारे अपनी जमीन को बंजर होने से बचाया जाए ।
बीज विधेयक लाने के पक्ष में कई तर्क हो सकते हैं , पर किसान के मुंह से यही निकलता है कि अब तो बीज भी हमारा न रहा ।
संकर बीजों का बढ़ता चलन और रासायनिक खादों पर निर्भरता किसान से उसका बीज उत्पादन करने का हक और जमीन की उर्वरता को पूरी तरह खत्म कर देगी ।
भाकियू के राकेश टिकैत सहित अनेक किसान नेता बीज विधेयक का विरोध कर चुके हैं ।
यह संभव है कि आम किसान को इस विधेयक की तकनीकी पेचीदगियों के बारे में पता न हो , लेकिन वह अपना हक चाहता है ।
मेरठ जिले के सतीश कुमार और सुबोध त्यागी - जैसे ऐसे कई और किसान हैं , जो जैविक खेतों के सहारे जमीन को अपनी मां की तरह सहेजने का कार्य कर रहे हैं ।
दावा भी किया जाता है कि इससे सभी को फायदा होगा , पर यही ढर्रा रहा , तो बीज उत्पादन करने वाला किसान बीज खरीदने वाला उपभोक्‍ता बन जाएगा ।
रासायनिक खादों के कारण जमीन बंजर हो जाएगी ।
अब भी देर नहीं हुई है ।
मेरठ के अलग-अलग गांवों में जैविक खेती के पक्ष में चल रहे अभियान को पूरे देश में ले जाना होगा ।
किसान को यह समझाना होगा कि ज्यादा लागत लगाकर कम मुनाफा कमाने से तो कहीं अच्छा है कि वह कम लागत रखे और ज्यादा बचत के तरीके अपनाए ।
जान की बाजी लगाकर मुनाफा कमाने का चलन रहा , तो किसानों की आत्महत्या नहीं रुकेगी ।
प्याज की कीमतों में इजाफे से दिल्ली की सियासत गरमा गई है ।
प्याज की वजह से सत्ता गंवाकर पिछले 14 साल से विपक्ष में बैठी भाजपा ने शीला दीक्षित सरकार पर निशाना साधना शुरू कर दिया है ।
पूर्व केंद्रीय मंत्री विजय गोयल ने तो विरोध स्वरुप लाल किले पर शुक्रवार को सस्ता प्याज भी बेचा ।
दिल्ली विधान सभा में प्रतिपक्ष के नेता प्रो . विजय कुमार मल्होत्रा ने राजधानी और देश में प्याज की बेतहाशा बढ़ती कीमतों के लिए मुनाफाखोरों और सरकार को दोषी ठहराया है ।
उन्होंने कहा कि जब 1998 में प्याज के भाव बढ़े थे तो कांग्रेसी नेता गले में प्याज की मालाएं डालकर गली-गली घूमे थे , लेकिन अब चुप्पी साधे हैं ।
प्रो . मल्होत्रा ने कहा कि मुख्यमंत्री शीला दीक्षित केंद्र को जिम्मेदार ठहरा कर अपनी जिम्मेदारी से बच नहीं सकतीं ।
इसके साथ ही उन्होंने प्याज का निर्यात तुरंत बंद करने की मांग की ।
उधर , प्याज की बढ़ती हुई कीमतों के विरोध में शुक्रवार को लाल किले के सामने पूर्व केंद्रीय मंत्री एवं भाजपा के महामंत्री विजय गोयल ने सस्ती दरों पर प्याज बेचकर प्रदर्शन किया ।
गोयल ने कहा कि प्याज के निर्यात पर रोक लगनी चाहिए ।
उन्होंने मुख्यमंत्री पर आरोप लगाया कि उन्होंने समय रहते कोई उपाय नहीं किए और अब अपनी छवि बचाने के लिए केंद्रीय कृषि मंत्रालय को चिट्ठी लिख दी है ।
बता दें कि बिचौलियों की मार से प्याज ही नहीं अन्य सब्जियों के दाम भी आसमान छू रहे हैं ।
दिल्ली एग्रीकल्चर मार्केटिंग बोर्ड के अधिकारी कह रहे हैं कि मौसम बदलाव से नई फसल आने के बाद ही बाजार के भावों में सुधार होगा ।
राजधानी में पिछले कई दिनों से प्याज के भाव में उतार-चढ़ाव जारी है ।
शुक्रवार को थोक में प्याज के दाम 10 से 25 रुपये के बीच स्थिर रहे ।
लेकिन फुटकर में प्याज 30 से 40 रुपये किलो बिक रहा है ।
फुटकर में हरी सब्जियों के भाव भी काफी अधिक हैं ।
महंगे प्याज के आंसू फिलहाल नहीं थमेंगे ।
प्याज की कीमतों के उतरने का इंतजार लंबा खिंच सकता है क्योंकि कीमतों को नियंत्रित करने के लिए निर्यात पर रोक लगाने से सरकार ने इनकार कर दिया है ।
वाणिज्य मंत्रालय का तर्क है कि फसल खराब होने से किसानों को काफी नुकसान हुआ है ।
ऐसे में यदि इसके निर्यात पर पाबंदी लगाई गई , तो इसका खामियाजा किसानों को ही भुगतना पड़ सकता है ।
ऐसे में आम आदमी को सस्ते प्याज के लिए वैश्‍विक मांग के स्थिर होने तक इंतजार करना होगा ।
कृषि मंत्रालय के मुताबिक खरीफ में मानसून की लेट-लतीफी से प्याज की फसल प्रभावित हुई ।
समय से बारिश न होने के कारण प्याज का साइज भी छोटा रह गया है ।
लिहाजा जिन किसानों ने समय रहते सिंचाई की व्यवस्था की , उनकी फसल अच्‍छी हुई है ।
जबकि वर्षा पर निर्भर किसानों की फसलें कमजोर हुई हैं ।
इन्हीं कारणों के चलते इस साल प्याज का उत्पादन पिछले वर्ष के मुकाबले बीस फीसदी तक घटने की आशंका व्यक्‍त की जा रही है ।
हालांकि उत्पादक क्षेत्रों से प्याज की निकासी अच्छी हो रही है ।
मगर उत्पादक मंडियों में निर्यातकों की खरीद से भाव ऊंचे होने का असर उपभोक्‍ता मंडियों की कीमतों पर भी पड़ा है ।
हालांकि उत्तर भारत की मंडियों में राजस्थान से प्याज की छिटपुट आवक से छोटे साइज के प्याज के दाम लगातार नीचे उतर रहे हैं ।
इसके बावजूद अभी तक कीमतें सामान्य नहीं हो पाई हैं ।
दिल्ली में प्याज का थोक दाम 1000 से 2,500 रुपये क्‍विंटल रह गया है ।
सप्‍ताह भर में कीमतें 700 रुपये क्‍विंटल तक घट चुकी हैं ।
प्याज की कीमतों में बेतहाशा तेजी के पीछे यूं तो बड़ी वजह कई सूबों में सूखा पड़ना व इसकी वजह से कम उत्पादन होना है ।
मगर इसके लिए कुछ हद तक पाकिस्तानी सीमा पर बीते दिनों बढ़ी तनाव की आंच भी जिम्मेदार है ।
जनवरी की शुरुआत में शुरू हुए तनाव के चलते वाघा-अटारी के रास्ते पाकिस्तान से होने वाले प्याज का आयात प्रभावित हुआ है ।
साथ ही इसे फिर जता दिया है कि पड़ोसी मुल्कों के साथ रिश्तों की पेचीदगियां मांग व आपूर्ति के सामान्य सिद्धांत पर कितनी भारी पड़ती है ।
सीमापार व्यापार से जुड़े कारोबारियों का कहना है कि तनाव के कारण कारोबार बंद भले न हुआ हो लेकिन प्रभावित जरूर हुआ है ।
आयात-निर्यात कारोबारी राजेश सेठिया के मुताबिक सीमा पर तनाव के बाद से काफी एहतियात बरती जा रही है ।
खासतौर पर फल-सब्जियों के कारोबार में एक दिन की भी देरी से उत्पाद खराब होने का डर रहता है , वहीं भुगतान के भी अटकने की आशंका रहती है ।
भारत-पाक नियंत्रण रेखा पर आठ जनवरी को दो भारतीय सैनिकों की बर्वरतापूर्ण हत्या के बाद सीमा पार करने के लिए कई दिन तक ट्रकों को इंतजार करना पड़ा था ।
आंकड़े बताते हैं कि 15 जनवरी को जहां 300 से ज्यादा ट्रक पाकिस्तान के अटारी सीमा पर भारत आने को खड़े थे , वहीं अगले दिन इनकी संख्या में आठ फीसद की गिरावट आ गई ।
आयात से कीमतें काबू में रहती हैं : पिछले एक महीने में थोक कीमतों में 50 फीसद से ज्यादा तेजी के बाद अब घरेलू बाजार में भी प्याज के दाम में कुछ कमी के संकेत दिख रहे हैं ।
दामों का उतार-चढ़ाव अंतरराष्‍ट्रीय बाजार में भारतीय प्याज के लिए मुश्किल पैदा कर रहा है ।
रविवार शाम से उत्तर प्रदेश के मध्य और पूर्वी हिस्सों में हो रही बारिश रबी की फसल के लिए अमृत की बूंद साबित हो सकती है ।
बारिश से किसानों के चेहरे खिल उठे हैं ।
गेहूं , आलू और दलहन की फसल को फायदा पहुंचा है ।
24 घंटे में औसत 12 सेंटीमीटर की बारिश को तिलहन की फसलों के लिए उतना मुफीद नहीं माना जा रहा है ।
सरसों के खिले हुए फूलों को नुकसान पहुंचा है ।
विशेषज्ञों का कहना है कि तापमान में आई गिरावट का सीधा असर गेहूं की फसल पर भी पड़ेगा ।
बौर का इंतजार कर रहे आम के बगीचों में बारिश लाभदायक साबित होगी ।
कृषि वैज्ञानिक एसके सिंह ने कहा कि बारिश से गेहूं की फसल को संजीवनी मिल गई है साथ ही पाले से कमजोर हुई मटर की फसल को भी लाभ होगा ।
गेहूं के दाने मोटे होंगे और अब उनके पकने की प्रक्रिया जल्द शुरू होगी ।
बारिश के साथ चली तेज हवा के चलते सरसों के फूलों पर असर पड़ा है , जहां फली आ चुकी है , वहां तापमान गिरने से इसके पकने की प्रक्रिया में देर लगेगी ।
उप्र के मध्य क्षेत्र व अवध के इलाकों में सरसों की फसल पर इसका विपरीत असर पड़ सकता है ।
मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने शुक्रवार को चालू पेराई सत्र के लिए गन्‍ने का राज्य परामर्शी मूल्य ( एसएपी) घोषित कर दिया ।
चालू पेराई सत्र में चीनी मिलें किसानों को अगैती प्रजाति के गन्‍ने का मूल्य 290 रुपये प्रति कुंतल की दर से भुगतान करेंगी ।
सामान्य प्रजाति की 280 और अनुपयुक्‍त प्रजाति की कीमत 275 रुपये प्रति कुंतल तय की गई है ।
सरकार ने नए पेराई सत्र में पिछले साल की तुलना में प्रति कुंतल 40 रुपये की बढ़ोतरी की है , लेकिन किसानों के हिस्से में यह बढ़ोतरी महज 37 रुपये आएगी क्योंकि परिवहन व्यय में तीन रुपये प्रति कुंतल की वृद्धि की गई है ।
किसानों के साथ सरकार ने चीनी मिलों भी खुश रखने की कोशिश की है ।
चीनी मिलें अब किसानों के गन्‍ना मूल्य से प्रति कुंतल परिवहन व्यय के रुप में 5.75 रुपये की जगह 8.75 रुपये प्रति कुंतल की दर से कटौती करेंगी ।
सरकार का दावा है कि गन्‍ना मूल्य में वृद्धि से पेराई सत्र 2011-12 के मुकाबले 2012-13 में किसानों को 3300 करोड़ रुपये अधिक गन्‍ना मूल्य मिलेगा और चालू पेराई सत्र में किसानों को करीब 21,500 करोड़ रुपये का भुगतान किया जाएगा ।
कंपनी को चालू वित्तवर्ष में करीब 700 करोड़ रुपये का टर्नओवर हासिल करने की उम्मीद है ।
डालमिया भारत शुगर के डिप्‍टी कार्यकारी निदेशक नरेश पालीवाल ने बताया कि 3-4 सालों से हम नुकसान उठा रहे हैं ।
पिछले साल पावर व डिस्टलरी सहित हम डेढ़ से दो करोड़ रुपये के नुकसान में थे ।
इस साल जुलाई से लेकर अब तक पिछले 3-4 माह में कीमतें संतोषजनक स्तर पर रही हैं ।
यह मिलों और किसानों के हित में है कि राज्य सरकार शुगर इंसेंटिव पॉलिसी को फिर से बहाल करे ।
हाल ही में कंपनी ने कोल्हापुर में एक रिजनेबल शुगर फैक्ट्री का अधिग्रहण किया है ।
भविष्य में भी हम बेहतर प्रोजेक्ट्‍स के अधिग्रहण को लेकर गंभीर हैं ।
इन मिलों की कुल गन्‍ना पेराई क्षमता 22,500 टीसीडी ( टन गन्‍ना प्रतिदिन ) है ।
यूपी में प्रति क्‍विंटल गन्‍ना पर शुगर उत्पादन 9 किलो है , जबकि महाराष्‍ट्र में 11-12 किलो तक है ।
चालू पेराई सीजन में गन्‍ने का राज्य समर्थित मूल्य ( एसएपी) घोषित करने में उत्तर प्रदेश सरकार के पसीने छूट रहे है ।
गन्‍ना खेती की लागत के ताजा आकलन ने राज्य सरकार की मुश्किलें और बढ़ा दी हैं ।
गन्‍ना मूल्य निर्धारण समिति की दो बैठकों के बाद भी न तो एसएपी घोषित हो पाया है और न ही राज्य की सभी मिलों में पेराई शुरू हो सकी है ।
पिछले साल की तर्ज पर अगर एसएपी लागत से 33.64 फीसद बढ़ाया जाए तो गन्‍ना मूल्य लगभग 300 रुपये प्रति क्‍विंटल होगा ।
किसान जागृति मंच के संयोजक सुधीर पंवार के मुताबिक चाहे जिस आधार पर एसएपी की गणना की जाए ।
फिर भी मूल्य 300 रुपये से अधिक ही बैठेगा ।
उन्होंने कहा कि लागत में 22 फीसद की वृद्धि हुई है ।
इसी के आधार पर गणना की जाए तो भी मूल्य 300 रुपये बैठेगा ।
प्रस्तावित रंगराजन कमेटी की रिपोर्ट को आधार मानें तो भी गन्‍ना मूल्य बढ़ना तय है ।
राज्य की कुल सवा सौ चीनी मिलों में से आधी में भी पेराई शुरू नहीं हो पाई है ।
जिन मिलों में चीनी का उत्पादन चालू भी हुआ है , उनमें गन्‍ने की आपूर्ति बिना किसी किसी मूल्य के हो रही है ।
इसी के चलते गन्‍ने का भुगतान भी नहीं हो पा रहा है ।
सरकार अनिर्णय की स्थिति में है , ऐसी ही स्थिति से राज्य के गन्‍ना किसान भी गुजर रहे है ।
केंद्र सरकार उर्वरक सब्सिडी का बिल कम करने के लिए गैर यूरिया उर्वरकों पर सब्सिडी में कटौती कर सकती है ।
सब्सिडी का भुगतान करने के लिए नकदी के संकट से जूझ रहा उर्वरक विभाग नाइट्रोजन , फॉस्फेट और पोटाश ( एनपीके) पर दी जा रही सब्सिडी में बड़े पैमाने पर कटौती करने पर विचार कर रहा है ।
इस वर्ष सब्सिडी बिल 1 लाख करोड़ रुपये से अधिक रहने की संभावना है ।
ऐसे में सब्सिडी बिल कम करने के लिए गैर यूरिया उर्वरकों पर सब्सिडी में बड़े पैमाने पर कटौती की जा सकती है ।
अधिकारी के मुताबिक 31 जनवरी को सब्सिडी में कटौती के मुद्दे पर विभाग में बैठक होने जा रही है ।
हिमालय की डॉ . यशवंत सिंह परमार यूनिवर्सिटी नौणी अब उत्तरी भारत के तीन राज्यों के लिए हाईब्रिड मल्टीपर्पज ट्री तैयार करेगी ।
इससे तैयार होने वाले पेड़ से ईंधन , चारा व ईमारती लकड़ी मिलेगी ।
केंद्रीय वन एवं पर्यावरण मंत्रालय एवं डॉ . वाईएस परमार स्थित रीजनल सेंटर ने मल्टीपर्पज हाईब्रिड ट्री तैयार करने का जिम्मा यूनिवर्सिटी के बेसिक साइंस विभाग को दिया है ।
इस पर कार्य आरंभ हो चुका है ।
इस पर यूनिवर्सिटी के वैज्ञानिकों ने कार्य आरंभ कर दिया है ।
यूनिवर्सिटी पंजाब , हिमाचल प्रदेश व जम्मू-कश्मीर में इस प्रोजेक्‍ट पर कार्य करेगी ।
इस प्रोजेक्ट के तहत वैज्ञानिक व फील्ड इन्वेस्टिगेटर पेड़ का चयन करेंगे ।
विभिन्न एग्रो क्लाइमेट जोन के पौधों में से श्रेष्‍ठ पौधे का चयन किया जाएगा ।
इसमें पौधे की टहनियां , ऊंचाई , गोलाई , फैलाव सारी विशेषताएं देखी जाएगी ।
इसके बाद इन पौधों की संकर ( हाइब्रीड) किस्म तैयार होगी ।
नई प्रजातियों का इस्तेमाल वन विभाग भी कर सकेगा ।
इस प्रोजेक्ट को कंपलीट करने के लिए प्रोजेक्‍ट के प्रिंसिपल इन्वेस्टिगेटर के साथ-साथ दो फील्ड इन्वेस्टिगेटर भी कार्य करेंगे ।
कार्य पूरा होने के बाद नौणी यूनिवर्सिटी परिसर स्थित मंत्रालय के रीजनल सेंटर के माध्यम से केंद्रीय पर्यावरण व वन मंत्रालय को भेजी जाएंगी ।
केंद्रीय वन एवं पर्यावरण मंत्रालय की इस परियोजना के तहत पहले यूनिवर्सिटी के वैज्ञानिक तीनों राज्यों में सर्वे करेगी ।
सर्वे के लिए तीनों राज्यों को जोन में बांटा गया है ।
वहां से ऐसे पेड़ों के क्लस्टर बनाएं जाएंगे , जो ईंधन , ईमारती लकड़ी व चारे की आवश्यकताओं को पूरा करें ।
ऐसे पेड़ों का सर्वे करके यूनिक पेड़ों को चिह्नित किया जाएगा ।
इसके आधार पर उत्तम क्‍वालिटी के हाईब्रिड मल्टीपर्पज ट्री की नई प्रजाति तैयार की जाएगी ।
किसे मिलेगा लाभ : मल्टीपर्पज ट्री की नई हाईब्रिड प्रजातियां विकसित होने से तीनों राज्यों को लाभ मिलेगा ।
एक ही पेड़ से उनकी आवश्यकताएं पूरी होगी ।
साथ ही वन विभाग के अधिकारियों , वनों पर अनुसंधान करने वाले वैज्ञानिकों को इससे लाभ मिलेगा ।
इससे वनों को भी बढ़ावा मिलेगा ।
इसके तहत हिमाचल , पंजाब व जम्मू-कश्मीर के लिए मल्टीपर्पज ट्री की हाईब्रिड प्रजातियां विकसित की जाएगी ।
जो फ्यूल , फोडर व टिंबर की जरूरतों को पूरा करेगी ।
यूनिवर्सिटी एक साल के भीतर ही इस प्रोजेक्ट को पूरा करेगी ।
जलवायु परिवर्तन की चुनौतियों से हलकान कृषि वैज्ञानिकों को फसलों की परंपरागत प्रजातियां याद आने लगी है ।
लुप्‍त हो चुकी प्रजातियां अब सीधे जीन बैंक से खेतों तक पहुंचेगी ।
अमेरिका और चीन के बाद में भारत में तीसरा सबसे बड़ा फसलों का जीन बैंक है ।
इस मसले पर मंगलवार से दिल्ली में आयोजित कृषि वैज्ञानिकों के तीन दिवसीय अंतरराष्‍ट्रीय सम्मेलन में विचार-विमर्श किया जाएगा ।
सम्मेलन के बारे में आयोजन सचिव डॉक्टर केसी बंसल ने बताया कि जलवायु परिवर्तन खाद्य सुरक्षा के लिए गंभीर चुनौती है ।
इसमें फसलों के जीन बैंक काफी सहायक साबित होंगे ।
इन जीन बैंकों में विभिन्‍न फसलों की परंपरागत प्रजातियों के जीन संरक्षित किए गए हैं ।
अब समय आ गया है कि सीधे किसानों के खेतों में लगाकर इन्हें प्रचलित किया जाए ।
अंतराष्‍ट्रीय सम्मेलन में दुनिया के 32 देशों के कृषि वैज्ञानिक हिस्सा लेंगे ।
सम्मेलन के संयोजक डॉ . पीएन माथुर ने बताया कि दुनिया के लगभग सभी देशों में कुछ न कुछ ऐसे किसान जरूर हैं , जो अपने उपयोग के लिए परंपरागत फसलें उगाते हैं ।
एनडीडीबी ने विश्‍व बैंक के सहयोग से चल रही राष्‍ट्रीय डेयरी योजना उत्तर प्रदेश सहित आठ राज्यों में शुरू करने की घोषणा की है ।
इस योजना के तह सभी राज्यों में दुधारु पशुओं की उत्पादकता बढ़ाकर दूध उत्पादन बढ़ाने के वैज्ञानिक उपाय किए जाएंगे ।
राष्‍ट्रीय डेयरी विकास बोर्ड ( एनडीडीबी) की अध्यक्ष डॉ . अमृत पटेल ने इस योजना की प्रगति का ब्योरा देते हुए कहा है कि देश में 14 प्रमुख दुग्ध उत्पादक राज्यों में से 13 को इसमें शामिल कर लिया गया है ।
बिहार के साथ विचार-विमर्श किया जा रहा है ।
पहले चरण में आठ राज्यों में परियोजना संचालन समिति 49 प्रस्तावों का अनुमोदन कर चुकी है ।
ये राज्य हैं - यूपी , पंजाब , कर्नाटक , तमिलनाडु , गुजरात , मध्य प्रदेश , ओडिशा और महाराष्‍ट्र ।
योजना के तहत पशुओं के संतान परीक्षण , वंशावली चयन , वीर्य स्टेशनों का सुदृढ़ीकरण , संतुलित राशन कार्यक्रम , चारा विकास के प्रस्तावों का अनुमोदन किया गया है ।
अगले एक महीने में आंध्र प्रदेश , राजस्थान और पश्‍चिम बंगाल को भी योजना में शामिल किए जाने की संभावना है ।
फसल उत्पादन की सफलता खाद के उचित प्रयोग पर काफी हद तक निर्भर करती है ।
खाद का उचित प्रयोग करने के लिए यह जानना आवश्यक है कि किन-किन तत्वों ( पोषक तत्व ) की आवश्यकता होती है ।
नाइट्रोजन , फॉस्फोरस और पोटाश मुख्य तत्व हैं ।
यह जानना भी आवश्यक है कि भूमि का अपना उर्वर स्तर ( फर्टीलिटी स्टेट्‍स ) कैसा है तथा किस-किस तत्व का अभाव है ।
इसे भूमि के परीक्षण द्वारा आंका जा सकता है ।
भूमि की अम्लता , जीवांश की मात्रा , लवणों की मात्रा को जानना भी जरूरी है ताकि खाद का उचित रूप और मात्रा में प्रयोग करके पूरा लाभ उठाया जा सके ।
खाद से पूरा-पूरा लाभ उठाने के लिए यह ज्ञात होना आवश्यक है कि फसल अपने जीवन-काल के दौरान किस तत्व की कितनी मात्रा ग्रहण करती है ।
इस तथ्य को जानने के लिए पोषक तत्वों के ग्रहण क्रम ( न्यूट्रियन्ट अपटेक पैटर्न ) का पूर्ण ज्ञान अनिवार्य है ।
ग्रहण क्रम के आधार पर आवश्यक तत्वों का उचित समय पर प्रयोग करके लाभ उठाया जा सकता है ।
कभी-कभी किसी खाद को कई किश्तों में देना आवश्यक होता है ।
यह भी हो सकता है कि खाद को भूमि में न देकर फसल की पत्तियों पर छिड़का जाए ।
इन सबकी जांच भिन्‍न-भिन्‍न भूमि , जलवायु तथा फसलों के लिए करना आवश्यक होता है ।
सारे मोटे अनाज उगाने वाले क्षेत्रों में मृदा उर्वरता का स्तर बहुत नीचा है ।
अतः इन फसलों में उर्वरकों का प्रयोग संभवतः अत्यंत लाभप्रद होने की आशा है ।
इन फसलों में , ज्वार तथा बाजरा की उन्‍नत किस्मों में खाद का प्रयोग करने से उपज में काफी वृद्धि पायी गयी ।
अब तक जो शोधकार्य किया गया है वो केवल नाइट्रोजन और फास्फोरस दोनों को एक साथ लेकर किया गया वो अनुसंधान भी पर्याप्‍त नहीं है ।
लगभग ज्वर उगाने वाले सभी क्षेत्रों की भूमि में नाइट्रोजन का अभाव है ।
इसके बाद फास्फोरस दूसरा महत्वपूर्ण तत्व है ।
यद्यपि तुलनात्मक दृष्‍टिकोण से इसकी कुछ कम मात्रा में आवश्यकता पड़ती है फिर भी यह नाइट्रोजन जितना ही जरूरी है ।
अब तक किये अनुसंधानों के आधार पर ज्ञात हुआ कि नाइट्रोजन वाली खाद के प्रयोग से पौधे की जनन अवस्था ( रिर्प्रोडक्टिव फेज ) और परिपक्‍वन की क्रिया में तीव्रता आ जाती है ।
फॉस्फोरस का भी इस दिशा में समान योगदान होता है ।
किन्तु इसका उपभोग पौधे के प्रारंभिक जीवनकाल में अधिक महत्वपूर्ण माना गया है ।
ज्वार में तत्वों के उपभोग पर शोध कार्य रहेजा तथा कॉटज ( 1956) ने कैलीफोर्निया ( अमेरिका) में किया ।
उन्होंने देखा कि नाइट्रोजन का उपभोग तथा शुष्क पदार्थ का एकत्रीकरण लगभग समान रूप तथा समान क्रम से होता है ।
अन्तर केवल इतना है कि नाइट्रोजन का उपभोग बुआई के चौथे और सातवें सप्‍ताह के दौरान अधिक मात्रा में होता है ।
इसी प्रकार का प्रयोग संकर ज्वार ` आर.एस. 60 ` को लेकर हैरान तथा साथियों ( 1963) ने कानससा अमरीका में किया ।
नाइट्रोजन का अधिकतम उपभोग आखिरी पत्ती ( बूट लीफ ) की अवस्था के लगभग 19 दिन पूर्व हुआ ।
पोटेशियम का ग्रहणीकरण नाइट्रोजन की तुलना में ज्वार की आरंभिक अवस्था में अधिक होता है ।
यह देखा गया है कि ज्वार बोने के 43वें दिन तक लगभग कुल आवश्यकता का आधा पोटेशियम ज्वार ग्रहण कर लेती है किन्तु नाइट्रोजन और फास्फोरस की कुल मात्रा का आधा भाग 60-70 दिन के काल में ग्रहण किया जाता है ।
नाइट्रोजन ग्रहण करने की क्रिया ज्वार के पूरे जीवनकाल में जारी रहती है ।
कटाई के लगभग एक सप्‍ताह पहले यह क्रिया धीमी पड़ जाती है ।
जीवनकाल के आरंभ में 60-70 दिन तक पत्तियां और तना नाइट्रोजन की सर्वाधिक मात्रा ग्रहण करते हैं तथा इसके बाद ग्रहण की गयी नाइट्रोजन का स्थानान्तरण दाने या ज्वार के पककर तैयार होने की ओर होता है ।
इस समय तक लगभग 65-70 प्रतिशत नाइट्रोजन भुट्टे में स्थानान्तरित हो चुकी होती है ।
नाइट्रोजन की तरह ही फास्फोरस ग्रहण करने की क्रिया का क्रम है यानी फास्फोरस वाली खाद यदि पर्याप्‍त मात्रा में प्रयोग की जाये तो इसकी अधिक मात्रा ग्रहण करने की संभावना होती है ।
फास्फोरस ग्रहण करने की क्रिया ज्वार की आरंभिक अवस्था में नाइट्रोजन की तुलना में धीमी होती है ।
यह बड़ी रोचक बात है कि ग्रहण किये गये फास्फोरस की कुल मात्रा का लगभग 70-85 प्रतिशत भाग पत्ती तथा तने से ज्वार के भुट्टे में स्थानान्तरित किया जाता है ।
इस प्रकार नाइट्रोजन की तुलना में फॉस्फोरस स्थानान्तरण की क्रिया अधिक गहन तथा महत्वपूर्ण होती है ।
नाइट्रोजन पर्याप्‍त मात्रा में उपलब्ध होने पर फॉस्फोरस ग्रहण की क्रिया में काफी सुधार की संभावना होती है ।
फॉस्फोरस की पौधे द्वारा ली गई मात्रा लगभग 40-45 प्रतिशत तक बढ़ती देखी गयी है ।
इसका आशय यह हुआ कि नाइट्रोजन तथा फास्फोरस की खाद का पूरा लाभ लेने के लिए जरूरी है कि दोनों की इष्‍टतम मात्रा का प्रयोग किया जाये ।
इसे संतुलित उर्वरक प्रयोग कहते हैं ।
पोटेशियम ग्रहण करने का क्रम नाइट्रोजन तथा फास्फोरस से थोड़ा भिन्‍न पाया गया है ।
इसकी ज्यादा मात्रा पौधा अपनी प्रारम्भिक अवस्था में ही ग्रहण करता है ।
पोटेशियम के उपभोग की चरम सीमा ज्वार के पकने से लगभग 10 दिन पूर्व देखी गयी है ।
पौधे के अन्य भागों से भुट्टे में बहुत कम पोटाश का स्थानान्तरण होता है ।
अन्य फसलों की तरह ही 1950 से पूर्व ज्वार की खेती में उर्वरकों का प्रयोग न के बराबर था ।
यहां तक कि उन्‍नतशील देशों में भी उर्वरकों का प्रयोग प्रायः नहीं किया जाता था ।
ज्वार की संकर तथा अधिक उपज देने वाली प्रजातियों के विकास के पश्‍चात पोषक तत्व खासकर नाइट्रोजन की आवश्यकता पर बल दिया गया ।
यदि देखा जाये तो आमतौर पर इस तत्व की भारतीय भूमि में भारी कमी पायी जाती है ।
यह कहना कि ज्वार का सारा क्षेत्र ही भू-नाइट्रोजन स्तर के दृष्‍टिकोण से अभावग्रस्त है , कोई अतिश्योक्‍ति न होगी ।
साथ ही साथ यह भी सच है कि नाइट्रोजन वाले उर्वरक के प्रति अनुक्रिया ( दाने की उपज पर प्रभाव ) मात्रा से अधिक तथा अत्यंत लाभकारी होती है ।
इसके प्रयोग की उपयोगिता को पौधों का गहरा हरा रंग दूर से ही बता देता है ।
यहाँ एक सत्यता और भी सामने आती है कि स्थानीय किस्मों से भी मौजूदा उपज की तुलना में कहीं उपज लेना संभव है बशर्ते इनकी खेती वैज्ञानिक विधियों से की जाये ।
परन्तु संकर किस्मों की खेती उर्वरक अथवा जैविक खादों के बिना भी लाभप्रद सिद्ध हुई है ।
स्वर्ण की तुलना में सारी ही अन्य प्रजातियां कुल उपज तथा प्रति दिन उत्पादन की दृष्‍टि से ज्यादा अच्छी पायी गयीं ।
अनुक्रिया समीकरण ज्ञात करने के बाद किसी भी किस्म के लिए नाइट्रोजन की अधिकतम मात्रा को आंका जा सकता है ।
वास्तव में यह वह सीमा है जिससे अधिक तत्व की मात्रा बढ़ाने पर दाने की उपज घट जाती है ।
अतः दो किस्मों की उत्पादन क्षमता तथा नाइट्रोजन आवश्यकता के प्रति अनुक्रिया के आधार पर इष्‍टतम नाइट्रोजन की मात्रा को आंका जा सकता है ।
डा, एसपी . सिंह तथा हरी सिंह ( 1976) ने भी भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान , नयी दिल्ली में 1972 और 1973 के खरीफ मौसमों में नाइट्रोजन की इष्‍टतम मात्रा जांचने के लिए संकर ज्वार तथा उन्‍नत किस्मों पर अलग-अलग प्रयोग किये ।
संकर किस्मों की नाइट्रोजन के प्रति भिन्‍न-भिन्‍न अनुक्रिया हुई ।
कृष्‍णामूर्ति तथा अन्य ( 1975) ने देखा कि नाइट्रोजन की अधिक मात्रा देने से संकर ज्वार की पैदावार पर बुरा प्रभाव पड़ा ।
उन्‍नत किस्मों में सी.एस.एच.-6 उपज के दृष्‍टिकोण से लगभग सी.एस.एच.-1 के समान पायी गयी ।
सभी अधिक उपज देने वाली संकर किस्मों तथा उन्‍नत किस्मों की उपज नाइट्रोजन उर्वरक के बिना भी स्थानीय किस्मों की तुलना में अधिक हुई ।
सी.एस.एच.-1 , 2 , 3 , 4 और 5 की पैदावार स्थानीय किस्मों से ढाई से तीन गुनी अधिक मिली ।
इतना अवश्य है कि यदि नाइट्रोजन उर्वरक उपलब्ध अथवा संभव नहीं है तो भी संकर ज्वार की खेती लाभकारी है ।
इन किस्मों की भूमि में उपलब्ध और उर्वरक द्वारा दी गयी दोनों प्रकार की नाइट्रोजन को ग्रहण करने की शक्‍ति तथा इसको दाने के उपज में बदलने की क्षमता स्थानीय किस्मों की तुलना में अधिक होती है ।
इसी कारण इनकी उपज स्थानीय किस्मों से बिना नाइट्रोजन उर्वरक के भी 53-81 प्रतिशत तक ज्यादा पायी गयी ।
प्रायः किस्मों में 49-55 प्रतिशत दी गयी नाइट्रोजन का ही उपयोग कर पाती है ।
मगर संकर किस्में 60-85 प्रतिशत नाइट्रोजन का उपयोग कर लेती है ।
जैसे-जैसे नाइट्रोजन की मात्रा बढ़ती जाती है वैसे-वैसे उपभोगित नाइट्रोजन की प्रतिशत मात्रा कम हो जाती है ।
संकर एवं उन्‍नत किस्मों से प्रत्येक किलो प्रयोग की गई नाइट्रोजन के कारण दाने की उपज स्थानीय किस्मों की तुलना में अधिक मिली ।
इस अधिक उपज का प्रमुख कारण संकर प्रजातियों का नाइट्रोजन की उपस्थिति में उनके सम्पूर्ण वानस्पतिक विकास तथा प्रजनन माना गया है ।
प्रयोगों के आधार पर पता चला है कि नाइट्रोजन की समुचित मात्रा देने पर संकर ज्वार में भुट्टा धारण करने वाले पौधों की संख्या में वृद्धि होती है ।
इसी प्रकार भुट्टे की लम्बाई तथा दानों की संख्या पर भी नाइट्रोजन का उपयोगी प्रभाव पड़ता है ।
हर एक भुट्टे में दानों का भार बढ़ता है ।
इसके अलावा पौधे की ऊंचाई तथा शुष्क पदार्थ का संचय आदि बढ़वार क्रियाओं में भी आशातीत सुधार होता है ।
इन सभी उपज कारकों के प्रभाव के कारण ही उपज में वृद्धि होती है ।
भूमि की किस्म तथा जलवायु के ऊपर भी नाइट्रोजन की आर्थिक दृष्‍टि से इष्‍टतम मात्रा ( आर्थिक मापदण्ड से ) निर्भर करती है ।
रबी के मौसम में ज्वार की खेती देश के दक्षिणी प्रान्तों में की जाती है ।
इस मौसम की ज्वार के लिये भूमि में संरक्षित नमी ही जल-प्राप्‍ति का एकमात्र साधन है ।
प्रायः इस मौसम में ज्वार की प्रति हैक्टर दाने की उपज तथा नाइट्रोजन की अनुक्रिया की मात्रा खरीफ की तुलना में कम होती है ।
इस मौसम की ज्वार पर नाइट्रोजन की अनुक्रिया का अध्ययन करने के लिए अनुसंधान कार्यक्रम किया गया है ।
महापात्र तथा साथियों ( 1973) ने लगभग 422 साधारण उर्वरक परीक्षणों के परिणामों का अध्ययन किया तथा पाया कि रबी की मौसम की ज्वार की नाइट्रोजन के प्रति अनुक्रिया की मात्रा खरीफ मौसम की तुलना में बहुत नीची थी ।
एम.-35-1 एक दीर्घकालीन किस्म होने के बावजूद भी इन परीक्षणों में अधिक उपज देने वाली पायी गयी ।
इसका कारण यह रहा कि दोनों परीक्षणों के ही वर्षों में भूमि में नमी की पर्याप्‍त मात्रा उपलब्ध थी ।
साधरणतः , रबी के लिए लघुकालीन ( कम समय में पककर तैयार होने वाली ) किस्में उत्तम पायी गयी हैं क्योंकि इनका जीवनचक्र भूमि में संरक्षित नमी से पूरा हो जाता है ।
सी.एस.एच.-1 ऐसी संकर किस्म है जो अपना जीवन भूमि में उपलब्ध नमी के अनुसार ढ़ाल लेती है , इसीलिए इसे रबी के मौसम के लिए भी उत्तम पाया गया है ।
रबी मौसम की कुल अवधि ( फसली काल ) कम होने के कारण या यह कहें कि इस मौसम के लिए उचित किस्मों का जीवन कम होने के कारण इनकी उत्पादन क्षमता खरीफ किस्मों की तुलना में कम होती है ।
इस कारण नाइट्रोजन की आवश्यक मात्रा भी कम प्रयोग होती है ।
रबी में ज्वार की इष्‍टतम मात्रा आंकने के लिए निरन्तर कार्य किया जाना आवश्यक है ताकि वर्तमान तथा भावी उन्‍नत किस्मों को लाभप्रद बनाने के लिए समय-समय पर विभिन्‍न मृदा तथा जलवायु वाले क्षेत्रों के लिए उचित सिफारिश की जा सके ।
साथ-साथ इस मौसम के दौरान ज्वार की वानस्पतिक वृद्धि तथा तत्व ग्रहण करने का क्रम और अनुसंधान की आवश्यकता है ।
रबी ज्वार के क्षेत्रों में यह भी ठीक से जांचना होगा कि यदि भूमि की अमुक गहराई तक नमी की अमुक मात्रा ज्वार बोने के समय उपलब्ध है तो कितनी नाइट्रोजन की मात्रा का प्रयोग करना उचित या लाभप्रद होगा ।
इस कार्य की सफलता के लिए कृषि तथा मौसम वेत्ताओं का आपसी सहयोग परम आवश्यक है तभी भूमि में उपलब्ध नमी ( काल तथा मात्रा आदि ) और वर्षा के बीच प्रयोगात्मक तालमेल बैठाना संभव हो सकेगा ।
अखिल भारतीय शुष्क खेती परियोजना के बारानी खेती के लिए केन्द्रीय अनुसंधान संस्थान हैदराबाद के अंतर्गत इन पशुओं पर महत्वपूर्ण काम किया जा रहा है ।
अगर भूमि भारी ( चिकनी) किस्म की हो तो प्रयोग की गई नाइट्रोजन के ह्रास की संभावना घट जाती है क्योंकि इसकी ज्यादातर मात्रा भूमि द्वारा धारण कर ली जाती है जिसे ज्वार के पौधे आवश्यकता अनुसार ग्रहण कर सकते हैं ।
प्रायः उर्वरकों का प्रयोग भूमि में या पत्तियों पर छिड़काव द्वारा किया जाता है ।
भूमि में उर्वरक देने की विधि में खाद का स्थानीकरण उतेरा विधि की तुलना में उत्तमतर माना गया है क्योंकि इस विधि से प्रयोग किए गए उर्वरक का उपभोग पौधे आसानी से कर पाते हैं ।
इस विधि से प्रयोग में भूमि में तत्वों का गाढ़ापन बढ़ता अवश्य है परन्तु हानिकर नहीं होता इसलिए इस विधि को उर्वरक प्रयोग की उत्तम विधि माना गया है ।
अखिल भारतीय ज्वार सुधार परियोजना के अंतर्गत दो साल तक ज्वार उगाने वाले प्रमुख क्षेत्रों में स्थित 9 अनुसंधान केन्द्रों पर परीक्षण किया गया ।
इस अध्ययन में 100 किलोग्राम नाइट्रोजन प्रति हैक्टर को नीचे लिखे तरीकों और समय पर दिया गया ।
सारी नाइट्रोजन बुआई के समय भूमि में डाली गयी ।
कुल नाइट्रोजन की आधी मात्रा बुआई के समय तथा शेष आधी ज्वार के घुटनों तक बढ़ जाने वाली अवस्था ( नी हाई स्टेज ) के समय भूमि में दी गयी ।
दूसरी किश्त को ज्वार की कतारों के साथ-साथ डालने के बाद भूमि में भली प्रकार मिला दिया गया ।
कुल नाइट्रोजन की आधी मात्रा बुआई के समय भूमि में लगायी गयी तथा शेष आधी मात्रा घटने तक बढ़ जाने वाली अवस्था के समय पत्तियों पर छिड़ककर दी गयी ।
परिणामों से पता चला कि नाइट्रोजन की पूरी मात्रा बुआई के समय भूमि में डालना सर्वोत्तम रहा ।
भूमि में उर्वरक का प्रयोग पत्तियों के ऊपर छिड़कने की तुलना में अधिक लाभदायक पाया गया ।
नाइट्रोजन उर्वरक को देर से प्रयोग करने पर ज्वार की पैदावार में कमी देखी गयी ।
इन्दौर तथा हैदराबाद केन्द्रों पर 100 किलोग्राम नाइट्रोजन का दो समान किश्तों में देना अधिक लाभदायक साबित हुआ ।
ज्वार की खेती में नाइट्रोजन की कुल अनुमोदित मात्रा बुआई के समय ही लगा देनी चाहिए ।
सूरत तथा भरतपुर केन्द्रों पर नाइट्रोजन का दो किश्तों में प्रयोग करना एक किश्त की तुलना में पैदावार की दृष्‍टिकोण से लाभकारी पाया गया है ।
इन दोनों स्थानों पर भूमि हल्की बलुई किस्म की है , अतः नाइट्रोजन की कुल मात्रा को एक साथ प्रयोग करने पर भूमि की नाइट्रोजन धारण क्षमता कम होने के कारण शायद ह्रास ग्रसित हो गयी ।
इस प्रकार पौधे इससे लाभान्वित न हो सके और नाइट्रोजन के अभाव के कारण ज्वार की उत्पादन क्षमता गिर गयी ।
इस प्रकार की भूमि में नाइट्रोजन की एक महत्वपूर्ण मात्रा का हास हो जाता है और पौधे की आवश्यकतानुसार खासकर जीवन के मध्य तथा अन्त में नाइट्रोजन की जरूरत पूरी नहीं होती ।
इसका अन्ततः वानस्पतिक विकास तथा अन्य वृद्धि उत्पादन क्रियाओं पर बुरा प्रभाव पड़ता है ।
अतः हल्की किस्म की भूमि में नाइट्रोजन का प्रयोग किश्तों में करना ज्वार की सफल खेती के लिए उपयोगी होगा ।
बारानी ज्वार को अपने जीवनचक्र के किसी भी काल में भूमि में नमी के अभाव का सामना करना पड़ सकता है ।
ऐसी अनिश्‍चित अवस्था में नाइट्रोजन की पूरी मात्रा बुआई के समय दे दी जाये तो भारी हानि की संभावना रहती है ।
अतः यही उचित माना गया है कि प्रस्तावित कुल मात्रा की आधी नाइट्रोजन की मात्रा को बुआई के समय दे देना चाहिए तथा शेष आदि भूमि में पर्याप्‍त नमी हो तभी प्रयोग में लानी चाहिए अन्यथा कुल मात्रा की आधी ही मात्रा देना उचित होगा ।
वास्तव में पत्तियों पर नाइट्रोजन के छिड़काव की विधि ज्यादा प्रयोगों में सफल नहीं पायी गई , इसके कई कारण हो सकते हैं ।
जिन भूमियों में कोई विशेष समस्या हो यानी कि किसी सूक्ष्म पोषक तत्व जैसे जस्ता की कमी हो तो उसे पूरा करने के लिए यह विधि सफल पायी गयी है ।
इसका प्रयोग मध्य मौसम सुधार के लिए काम में लाया जा सकता है ।
जैसा कि यदि किसी पोषक तत्व की कमी फसल की बढ़वार के दौरान महसूस की गयी हो तो इस विधि को अपनाया जा सकता है क्योंकि इस विधि द्वारा दिये गये तत्व पौधे को भूमि में दिये गये तत्वों की अपेक्षा जल्दी ही उपलब्ध हो जाते हैं ।
यदि भूमि में नमी का अभाव हो तो छिड़काव विधि द्वारा तत्वों की कुछ मात्रा का प्रयोग किया जा सकता है ।
अंत में यही है कि छिड़काव और भूमि में तत्वों का प्रयोग ऐसे विधि विधान से करना होता कि दोनों ही अवस्थाओं में तत्व उपलब्धता पौधों की आवश्यकता के सही समय पर हो ।
ज्वार में नाइट्रोजन की तरह ही फास्फोरस भी एक प्रमुख तथा अनिवार्य पोषक तत्व है ।
पौधे की शरीर क्रिया ( फिजियोलॉजी) में इसका बहुत बड़ा महत्व है ।
यह कोशिश विभाजन में खासतौर पर क्रियाशील रहती है ।
इससे जड़ों का विकास अच्छा होता है , दाना मोटा होता है और पकने की अवधि घट जाती है ।
पौधों में बीमारी तथा अन्य शत्रुओं का सामना करने की शक्‍ति बढ़ती है ।
दाने की पैदावार में वृद्धि और पोषक गुणों में सुधार भी फास्फोरस द्वारा होता है ।
यह उत्तम होगा कि फॉस्फोरस का प्रयोग मृदा ह्रास के आधार पर किया जाए ।
वास्तव में संकर किस्मों के विकास के बाद अर्थात 1975 के बाद इस ओर विशेष ध्यान दिया गया ।
इन प्रयोगों के परिणामों से पता चला कि संकर ज्वार की अच्छी पैदावार लेने के लिए आमतौर पर 50 किलोग्राम फॉस्फोरस प्रति हैक्टर का प्रयोग आर्थिक दृष्‍टि से इष्‍टतम पाया गया ।
फॉस्फोरस की मात्रा को भूमि की जांच के आधार पर निश्‍चित किया जाना चाहिए ।
आमतौर पर फॉस्फोरस की यह मात्रा ज्वार की बुआई के समय ही लगा दी जाती है ।
प्रायः इसे देसी हल में पोरा द्वारा अथवा कूडों में बीज से 4-5 सेंमी . नीचे दिया जा सकता है ।
ज्वर में फास्फोरस प्रयोग के समय पर अब तक कोई विशेष शोध कार्य नहीं किया गया ।
अन्य फसलों पर किये गये प्रयोगों से मालूम हुआ कि फॉस्फोरस की कुल मात्रा को बुआई के समय पर ही प्रयोग करना सर्वोत्तम होगा ।
इसका कारण यह है कि फास्फोरस पौधे की जड़ों के विकास में बहुत सहायक होता है तथा पौधा अपने प्रारम्भिक जीवन काल में ही भली प्रकार से विकसित होने लगता है ।
इसका पौधे की उत्पादन क्षमता पर अच्छा प्रभाव होता है ।
ज्वार में जड़ों का अच्छा विकास शुरू में ही होना बहुत जरूरी है ताकि पौधा अपनी जल आवश्यकता को भली प्रकार शुष्क परिस्थितियों में भी पूरा कर सके ।
पौधे की इस क्षमता को बढ़ाने की दृष्‍टि से डा . बीबी . तुरखेड़े ( 1974) ने फॉस्फोरस को सी.एस.एच.-1 में भिन्‍न-भिन्‍न समयों पर दिया ।
फॉस्फोरस की सारी मात्रा को लगभग 4-5 सेंमी . की गहराई पर दिया गया ।
परिणामों से पता चला कि फॉस्फोरस देने के समय का ज्वार की उपज कोई खास प्रभाव नहीं पड़ा अर्थात सारी मात्रा एक समय में दे देना ही व्यवहारिक रूप से लाभदायक ठहराया गया ।
फास्फोरस की स्थानीकरण ( प्लेसमेन्ट) तथा पत्तियों पर छिड़काव द्वारा प्रयोग करना उत्तेरा विधि की तुलना में अधिक लाभदायक होता है ।
इसका कारण शायद यह है कि इन विधियों से प्रमाणित फास्फोरस के भूमि द्वारा धारण की जाने की संभावना घट जाती है क्योंकि इसका भूमि के थोड़े से भाग से ही सम्पर्क हो पाता है ।
इस प्रकार फास्फोरस भूमि द्वारा ऐसे रूप में धारण नहीं किया जाता है जिसे उपभोग में न ला सकें ।
यदि भूमि का अपना फॉस्फोरस स्तर पर्याप्‍त ऊंचा हो तो उतेर की विधि को अपनाया जा सकता है ।
फॉस्फोरस उर्वरक को खाद के बीज के साथ मिलाकर बोने से ज्वार के प्रतिशत अंकुरण तथा गति पर कोई बुरा प्रभाव नहीं देखा गया ।
पौधे आरम्भ से ही स्वस्थ देखे गये ।
फॉस्फोरस उर्वरक कई रूपों में उपलब्ध हैं , उनमें से अधिकतर फैक्टरी में बनाए जाते हैं ।
कृषि भूमि और कृषि तकनीकी में सुधार करने के लिये जैसे , भूमि समतल करना , बंजर व अनुपजाऊ भूमि को उपजाऊ बनाना , कुएँ खोदने , मेड़बन्दीसिंचाई , संसाधनों का निर्माण और उन्हें सुदृढ़ स्वरुप देना ।
कृषि यन्त्र-उपकरण की खरीद के लिये दीर्घकालीन ऋण की व्यवस्था करना ।
कृषि भवन , बाँध , नाली , गोदाम , पशुशाला बनवाने के लिये ।
भूमि विकास बैंक , दुग्धशाला , कुक्कुटशाला , फलों की बागवानी करने , गोबर गैस संयंत्र , पवन चक्की जैसे कृषि सहायक धन्धों के विकास के लिये ऋण कार्यों का विस्तार कर रहे है ।
दीर्घकालीन बैंकिग और राष्‍ट्रीय कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक नाबार्ड तथा सरकार के बीच एक कड़ी के रुप में कार्य करना ।
कुछ या तो प्राकृतिक रूप में पाये जाते हैं जैसे रॉक फॉस्फेट या लोहे के कारखानों में अतिरिक्‍त (बाइप्राडक्ट) रूप में होते हैं जैसे बेसिक स्लेग ।
इन भिन्‍न-भिन्‍न रूपों की पानी में घुलनशीलनता की प्रतिशत मात्रा अलग-अलग है अतः इसकी पौधे को उपलब्ध होने वाली मात्रा भी अलग-अलग होती है ।
इस प्रकार फॉस्फोरस उर्वरक का ज्वार की उपज पर अलग-अलग प्रभाव पड़ता है ।
फॉस्फोरस के नये उर्वरकों की तुलना में प्रायः सुपर फॉस्फेट को आधार मापदण्ड माना जाता है ।
डा. गोबिल ने शोध कार्य किया तथा देखा कि ट्रिपल सुपरफॉस्फेट तथा रॉक फॉस्फेट का मिश्रण और सुपर फॉस्फेट तथा डाइकैल्शियम फॉस्फेट का प्रभाव ज्वार की पैदावार के दृष्‍टिकोण से समान पाया गया ।
सुपर फॉस्फेट तथा रॉक फॉस्फेट के मिश्रण में जल घुलनशीलता का 75 प्रतिशत से अधिक होना आवश्यक है ।
जहां तक हो सके ट्रिपल सुपर फॉस्फेट को ही फॉस्फोरस की मांग पूरा करने के लिए ज्वार की खेती में प्रयोग करना चाहिए ।
दानेदार संयुक्‍त उर्वरक जैसे यूरिया अमोनियम फॉस्फेट फास्फोरस के स्रोत रूप में सुपर फॉस्फेट से उत्तमतर सिद्ध होगा ।
अमोनियम पॉली फास्फेट , जो एक नया नाइट्रोजन फॉस्फोरस युक्‍त उर्वरक है , भी उत्तम पाया गया ।
कुल पोटेशियम का 70 प्रतिशत अंश ज्वार की करबी ( स्टावर ) में ही रह जाता है तथा हमारे देश में ज्वार की करबी को साल दर साल खेत से काटकर चारे के काम में लाया जाता है ।
इस प्रकार पोटेशियम के ग्रहण करने अथवा पोषण का क्रम लगाकर जारी रहने पर भूमि में संचित पोटाश का भंडार दिन-ब-दिन घटता जा रहा है ।
इस ह्रास की गति ज्यादा उपज देने वाली किस्मों तथा संकर किस्मों के क्षेत्र में वृद्धि होने के साथ बढ़ते जाने की संभावना है ।
हो सकता है कि निकट भविष्य में पोटेशियम उर्वरकों का प्रयोग करना भी अच्छी पैदावार लेने के लिए नाइट्रोजन तथा फास्फोरस की तरह ही आवश्यक हो जाये ।
महापात्र तथा साथियों ( 1973 ) ने किसानों के खेतों पर किये गये प्रयोगों में पोटाश देने पर ज्वार की पैदावार में कुछ वृद्धि पायी ।
सूक्ष्म पोषक तत्वों का प्रयोग: इन पोषक तत्वों में लोहा और जस्ता ज्वार की खेती में विशेष रूप से महत्वपूर्ण हैं ।
प्रायः इन दोनों सूक्ष्म तत्वों का अभाव ज्वार उगाने वाले क्षेत्रों में पाया जाता है ।
लोहे का अभाव अक्सर कंकड़ वाली भूमि ( केलकेरियस सॉइल ) में देखा गया है ।
लोहे का ज्वार की खेती में विशेष महत्व है ।
अमरीका के कैलीफोर्निया प्रान्त में लोहे की कमी वाली भूमि में ज्वार की खेती करने पर केवल 250 किलोग्राम दाने की पैदावार प्रति हैक्टर ली जा सकी ।
मगर अधिक शक्‍ति वाले लौह तत्व युक्‍त सल्फेट और फेरस सल्फेट का 3 प्रतिशत घोल बनाकर दो बार पत्तियों पर छिड़कने से पैदावार बढ़कर 3750 किलोग्राम प्रति हैक्टर हो गई यानी 1500 प्रतिशत की वृद्धि हुई ।
लोहे के सल्फेट को कंकड़ वाली भूमि में सफलतापूर्वक देना संभव नहीं है ।
अतः इसका पत्तियों पर छिड़का जाना ही उचित माना गया ।
हो सकता है कि कंकड़ों की मात्रा कम होने पर भूमि में इसे स्थानीय विधि से लगाया जा सके ।
इन प्रयोगों से एक और महत्वपूर्ण रहस्य का पता चला कि ज्वार की किस्मों में लोहे के प्रति अनुक्रिया में काफी अन्तर है ।
हमारे देश में लौह तत्व तथा जस्ते के प्रति संकर ज्वार की अनुक्रिया को आंका गया है ।
कुछ कंकड़ वाली भूमियों में इन पोषक तत्वों की कमी पायी जाती है और कुछ में नहीं ।
इस रहस्य को अनुसंधान द्वारा मालूम करना होगा ।
इस परिणाम के आधार पर लोहे की कमी के कारण ज्वार के पौधों के पीले पड़ने की समस्या को भली प्रकार समझा जा सकेगा ।
ज्वार की आशाजनक अधिक उपज देने वाली किस्म जो सुधार के काम में लायी जाती है, को कंकड़ वाली भूमि पर उगाकर चुनना होगा ताकि इस तत्व की कमी को सहन करने वाली किस्मों का विकास किया जा सके ।
देश के सभी क्षेत्रों की भूमि का सूक्ष्म पोषक तत्वों के आधार पर वर्गीकरण किया जा चुका है ।
उसके अध्ययन से भिन्‍न-भिन्‍न भागों में पोषक तत्वों की कमी को काफी हद तक जाना जा सकता है ।
जिन ज्वार उगाने वाले भागों में जस्ता अथवा लौह तत्वों का भूमि में अभाव बताया गया है , उन भागों में इस पहलू पर कार्य करना लाभदायक हो सकता है ।
बाजरा उगाने वाले प्रमुख भागों में किसानों की अधिकतर संख्या गरीबी रेखा से नीचे है , अतः खाद अथवा उर्वरक जैसे उत्पादन लागतों का प्रयोग इनकी आर्थिक पहुंच से बाहर है ।
इसके अतिरिक्‍त उपलब्ध स्थानीय किस्मों की अन्तर्हित उत्पादन क्षमता का स्तर भी नीचा है तथा इनकी पोषक तत्वों की मांग को या तो जमीन को परती छोड़कर अथवा दलहनी फसलों की खेती द्वारा आंशिक रूप से पूरा किया जाता रहा है ।
तमिलनाडु स्थित कोविलपट्टी केन्द्र पर नाइट्रोजन उर्वरक के प्रयोग से बाजरा की पैदावार दुगुनी हो गयी ।
वैसे पोषक तत्वों के ग्रहणीकरण क्रम तथा शुष्क पदार्थ संचय में लगभग ज्वार जैसा ही क्रम है ।
केवल पोटाश को ग्रहण करने की प्रक्रिया में अन्तर है क्योंकि बाजरा को ज्वार की तुलना में इसकी अधिक आवश्यकता होती है ।
पत्तियों में नाइट्रोजन की प्रतिशत मात्रा फूल आने के कुछ पहले तक बढ़ती जाती है ।
यह कहा जा सकता है कि आरंभिक अवस्था से फूल आने की अवस्था तक नाइट्रोजन ग्रहण करने की प्रक्रिया निरन्तर बढ़ती जाती है किन्तु पत्तियों में नाइट्रोजन की कुल मात्रा दोनों की दूधिया अवस्था तक बराबर बढ़ती जाती है ।
इस अवस्था के पश्‍चात नाइट्रोजन की मात्रा में भी कुछ परिर्वतन नहीं देखा गया ।
इससे यह समझना चाहिए कि बढ़ती हुई बाली या भुट्टे की सारी नाइट्रोजन आवश्यकता आरम्भिक अवस्थाओं में ग्रहित नाइट्रोजन की मात्रा से ही पूरी हो जाती है ।
जड़ों में भी नाइट्रोजन को ग्रहण करने की प्रतिशत मात्रा का क्रम तने जैसा ही होता है ।
नाइट्रोजन की अधिकतम मात्रा बाजरा के दाने में कटाई के समय होती है ।
बाजरा के पौधे में उसके जीवनकाल में पाई जानी वाली नाइट्रोजन की मात्रा का दाने की उपज के साथ सीधा संबंध होता है ।
बाजरा नाइट्रोजन को नाइट्रेट के रूप में , अमोनियम के रूप की बजाए अधिक शीघ्रता से ग्रहण करता है ।
इसकी इष्‍टतम बढ़वार के लिए नाइट्रेट तथा अमोनियम के बीच 2:1 का अनुपात होना उत्तम पाया गया है ।
मगर फॉस्फोरस की कुल मात्रा को देखा जाये तो बिल्कुल विपरीत स्थिति पायी जाती है ।
तने में फॉस्फोरस की प्रतिशत मात्रा फूलने की अवस्था से पहले अधिकतम होती है ।
बाजरा के सम्पूर्ण पौधे की फॉस्फोरस आवश्यकता दूधिया अवस्था से मध्य की अवस्था तक होती है ।
बाजरा की पत्ती , तना, जड़ तथा दाने में पोटेशियम की मात्रा प्रारम्भिक पादप अवस्था से आगे बढ़ने के साथ-साथ कटाई तक धीरे-धीरे घटती जाती है ।
इस घटाव की गति कटाई की अवस्था में न्यूनतम पायी गयी है ।
बाजरा के पौधे के तने में पोटैशियम की अधिकतम मात्रा पायी जाती है ।
पोटेशियम की घटती हुई मात्रा क्रमशः पत्ती , जड़ , भुट्टा ( जिसमें दाने न बने हों ) तथा दानों में पायी गयी है ।
बाजरा का पौधा अपने अधिकतम वृद्धि काल तथा अधपकी अवस्थाओं के अन्तराल में पोटेशियम को अविरल गति से ग्रहण करता है अर्थात कोई उतार-चढ़ाव देखने में नहीं आया है ।
पत्ती में कैल्शियम की मात्रा में फूलन क्रिया से पूर्व की अवस्था तक इसकी मात्रा में और तत्पश्‍चात कोई वर्णनीय परिवर्तन नहीं होता है ।
तने में कैल्शियम की अधिकतम मात्रा फूलने की क्रिया से पहले की अवस्था में पायी जाती है और इसके बाद कटाई तक निरन्तर घटती जाती है ।
जड़ में अधिकतम पोटैशियम की मात्रा वृद्धि अवस्था के काल में और दाने में उपज की अवस्था में होती है ।
मैग्‍नीशियम की अधिकतम प्रतिशत मात्रा पत्ती और दाना रहित भुट्टे में कटाई के समय , तने में फूल आने से पहले तथा जड़ में अधिकतम वानस्पतिक वृद्धि की अवस्था में आंकी गयी है ।
भूमि की अपनी उर्वर शक्‍ति भी अलग-अलग होने के कारण नाइट्रोजन की इष्‍टतम मात्रा भी अलग होना स्वाभाविक है ।
जी.सी. मुन्डा ( 1974 ) ने भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान , नई दिल्ली में सिंचित अवस्था में संकर बाजरा के लिए नाइट्रोजन की इष्‍टतम मात्रा मालूम करने के लिए जो प्रयोग किये उनके आधार पर पाया गया कि हरी पत्ती की बीमारी पर नाइट्रोजन की मात्रा का प्रभाव नहीं पड़ता ।
मगर कन्डुआ तथा चेंपा ग्रसित पौधों की प्रतिशत संख्या प्रयोगित नाइट्रोजन की मात्रा बढ़ाने में साथ-साथ बढ़ती गयी ।
नाइट्रोजन उर्वरक का प्रयोग स्थानीय किस्मों में उपयोगी है ।
इन किस्मों की उपज का स्तर संकर किस्मों की तुलना में निरन्तर है तथा अनुक्रिया की मात्रा कम है ।
संकर किस्मों में हरी पत्ती ( रोमिल फफूंदी ) तथा चेंपा ( अर्गट ) जैसे भयानक रोग लगने पर इनकी पैदावार स्थानीय किस्मों से ज्यादा होती है ।
मगर समय बीतने के साथ-साथ इन बीमारियों की भयंकरता विकराल रूप धारण कर सकती है जैसाकि कई स्थानों पर हुआ भी है ।
इसलिए स्थानीय किस्मों तथा नाइट्रोजन के आपसी संबंध को और विस्तार से जानना जरूरी है ।
मृदा प्रकार , वृद्धि क्रम, ग्रहणीकरण आदि बातों को ध्यान में रखते हुए नाइट्रोजन उर्वरक के प्रयोग की किश्तों के समय का निर्णय करना ही उत्तम हो सकता है ।
बाजरा की अच्छी उपज लेने के लिए फॉस्फोरस का प्रयोग करना भी अनिवार्य है , इसकी आवश्यकता 1923 में ही अनुभव की गयी थी ।
फॉस्फोरस का प्रयोग नाइट्रोजन के साथ-साथ अत्यंत लाभदायक होगा ।
फॉस्फोरस के प्रति अनुकूल अनुक्रिया का होना न होना मृदा निहित फॉस्फोरस उर्वरा शक्‍ति पर निर्भर करता है ।
यह शक्‍ति स्थिति तथा भूमि प्रकार के आधार पर भिन्‍न होती है ।
अतः कहीं इसके प्रयोग से पैदावार बढ़ती है तथा कहीं नहीं ।
इसके अतिरिक्‍त यह भी परखा हुआ सत्य है कि स्थानीय किस्मों की अन्तर्हित उत्पादन क्षमता का स्तर नीचा होने के कारण भी प्रायः फॉस्फोरस का लाभदायक प्रभाव नहीं पाया जा सका ।
फॉस्फोरस की कुल मात्रा बुआई के समय ही देनी होती है ।
इसे देसी हल के साथ पोरा बांधकर प्रयोग करना उत्तम पाया गया है ।
इसी कूँड में बीज को केरा विधि द्वारा बीजा जा सकता है ।
उपलब्ध नाइट्रोजन का पूरा-पूरा लाभ लेने के लिए भूमि में पोटाश की कमी होने पर इसका प्रयोग आवश्यक है ।
सूखे की स्थिति आने पर पोटाश के कारण नाइट्रेट की मात्रा की वृद्धि हो जाती है ।
गोपालकृष्ण ( 1960 ) ने बाजरा की स्थानीय किस्म को - 4 को लेकर कॉपर ( तांबा ) के प्रभाव का अध्ययन किया ।
इस प्रयोग में उसने देखा कि कॉपर के प्रयोग से वानस्पतिक अवस्था तक बढ़वार की दर में वृद्धि हुई तथा इसके बाद फूल आने तक बढ़वार की दर घट गयी ।
इसके बाद इसमें फिर से वृद्धि पायी गयी ।
शुष्क पदार्थ एकत्रीकरण बीजू अथवा अवस्था से लेकर वानस्पतिक अवस्था तक अधिक पाया गया ।
कॉपर को 20 और 50 पी.पी.एम. की मात्रा में प्रयोग करना ज्यादा लाभदायक हुआ ।
सारांश यह कि 20 पी.पी.एम. की मात्रा में प्रयोग करने पर उत्पादन में वृद्धि होना संभव देखा गया ।
अखिल भारती मोटे अनाज सुधार परियोजना के अंतर्गत भी जस्ता को लेकर जांच की गयी ।
इसकी जांच की गयी क्योंकि हिसार केन्द्र पर पाया गया कि जस्ता का इस्तेमाल करने से संकर बाजरा में हरी पत्ती का रोग कम लगता है ।
किसी भी केन्द्र पर जस्ता का संकर बाजरा की पैदावार पर खास प्रभाव नहीं पड़ा और इसके प्रयोग से हरी पत्ती के रोग की गम्भीरता पर भी कोई प्रभाव नहीं पड़ा ।
वह प्रयोग मडुआ की अच्छी उपज लेने के लिए पोषक तत्वों का महत्व दिखाने में काफी हद तक सफल रहा ।
आन्ध्रप्रदेश तथा तमिलनाडु में किये गये प्रयोगों से भी यही मालूम हुआ कि नाइट्रोजन आदि का प्रयोग करके ही मडुआ की अन्तर्हित उत्पादन शक्‍ति का पूरा लाभ उठाया जा सकता है ।
फॉस्फोरस की पर्याप्‍त मात्रा में प्रयोग से मडुआ में ब्लास्ट रोग का कम प्रकोप होता है ।
रसायनिक उर्वरकों के इस्तेमाल से मडुआ की जैविक खादों की तुलना में ज्यादा पैदावार मिली ।
खरीफ 1960 से 1962 तक सूखी खेती वाले स्थान पर जांच का काम किया गया ।
कुछ समय तक फॉस्फोरस को रासायनिक खाद के रूप में देने से भूमि में इसका स्तर ऊंचा हो जाने के कारण केवल नाइट्रोजनयुक्‍त उर्वरक ही देने की जरूरत पड़ी ।
लेखक का अपना मत है कि जैविक खाद का लगातार इस्तेमाल करने पर भूमि के गुणों में सुधार होना स्वाभाविक है तथा मृदा स्वास्थ्य में भी सुधार होता है ।
इस सुधार से भूमि में जल रोकने की शक्‍ति तथा भूमि कणों के विन्यास की संरचना आदि शामिल है ।
सूखी खेती वाले भागों में इन गुणों का काफी महत्व है ।
अतः यदि उपलब्ध हो तो जैविक खाद का प्रयोग अवश्य ही करना चाहिए ।
हां , इतना जरूर है कि जैविक खाद का कम्पोस्ट या गोबर की खाद के साथ मिलाकर प्रयोग किया जा सकता है ।
ऐसे कम्पोस्ट को सुपर कम्पोस्ट कहा जाता है ।
प्रयोगों में पाया गया कि इस कम्पोस्ट को प्रयोग करने से मडुआ के दाने में नाइट्रोजन तथा फॉस्फोरस की प्रतिशत मात्रा में वृद्धि पायी गयी ।
प्रायः नाइट्रोजन को बुआई के समय अथवा दो या तीन किश्तों में देने से मडुआ की उपज पर कोई खास प्रभाव नहीं पड़ा ।
हां , इतना जरूर पाया गया कि नाइट्रोजन की आधी मात्रा बुआई के समय तथा शेष आधी बोने के 42 दिन बाद देने पर दाने की पैदावार में थोड़ी-सी वृद्धि हुई ।
नाइट्रोजन को भूमि तथा पत्तियों द्वारा देने पर पाया गया कि इसकी सारी मात्रा भूमि में देना ही उत्तम है ।
सूखी खेती वाले भागों में यदि भूमि में नमी का अभाव हो तो नाइट्रोजन की दूसरी किस्म को पत्तियों पर छिड़ककर देने से उपज में वृद्धि की संभावना है ।
फॉस्फोरस उर्वरकों को स्थानीकरण विधि से प्रयोग करना उतेरा विधि की तुलना में अधिक उत्तम पाया गया है ।
इन उर्वरकों को 7-15 सें.मी. की गहराई पर प्रयोग करना लाभप्रद पाया गया है ।
ऐसा करने से मडुआ की जड़ पोषक तत्वों की ओर गहराई में बढ़ती है फलस्वरूप भूमि की निचली परतों से नमी का प्रयोग करने में समर्थ होती है ।
सुपरफॉस्फेट तथा गोबर की खाद को मिलाकर बुआई के समय अथवा बुआई के एक महीना पहले स्थानीकरण विधि से देने पर मडुआ की अच्छी उपज पायी गयी ।
गोबर की खाद का स्थानीकरण करने पर मडुआ की कतारों में भूमि जल के संचय तथा संरक्षण में सुधार देखा गया है ।
इस कारणवश प्रायः इसे नमी के अभाव का सामना नहीं करना पड़ता तथा वर्षा सामान्य से कम होने पर भी फसल के नष्‍ट होने की आशंका घट जाती है ।
नाइट्रोजन उर्वरक को उतेरण अथवा स्थानीकरण विधि द्वारा भी दिया जा सकता है ।
यदि हो सके तो स्थानीकरण विधि को अपनाना चाहिए क्योंकि इस विधि में नाइट्रोजन की उपयोग क्षमता में काफी सुधार देखा गया ।
मगर ध्यान रहे कि नाइट्रोजन उर्वरक तथा मडुआ के बीज सीधे सम्पर्क में न आयें अन्यथा अंकुरण पर बुरा प्रभाव पड़ने की आशंका रहती है ।
कर्नाटक में मडुआ की अच्छी उपज लेने के लिए नाइट्रोजन तथा आवश्यकतानुसार फॉस्फोरस और पोटाश का प्रयोग अत्यंत आवश्यक है ।
यदि भूमि में लवणों की मात्रा 400 पी.पी.एम. तक हो तो मडुआ के अंकुरण पर बुरा प्रभाव नहीं पड़ता ।
लवणों का गाढ़ापन जब इससे अधिक हो जाता है तो अंकुरण पर बुरा प्रभाव पड़ता है ।
पौधे शुरू से ही निर्बल हो जाते हैं ।
इस दुर्बलता का प्रभाव आगे चलकर इनकी उत्पादन क्षमता पर पड़ता है ।
जिन पौधों की बढ़वार शुरू से ही अच्छी होती है , उनकी उत्पादन क्षमता भी अधिक होती है ।
अतः पौधों को आरम्भ में बढ़वार की अच्छी परिस्थिति मिलना आवश्यक है ।
फॉस्फोरस धारी उर्वरकों की क्षमता का भूमि की किस्म पर गहरा प्रभाव पड़ता है ।
लाल भूमि में फॉस्फोरस की उपयोग क्षमता लैटेराइट तथा काली भूमि की तुलना में उच्‍च स्तर की पायी गयी ।
इस भूमि में प्रयुक्‍त फॉस्फोरस का अधिकतर भाग मडुआ के दाने तथा भूसे द्वारा ग्रहण कर लिया गया किन्तु लेटराइट तथा काली भूमि पर पौधे इनका ग्रहणीकरण बहुत कम मात्रा में करते हैं ।
काली भूमि में अमोनियम फॉस्फेट तथा लैटेराइट भूमि में सुपरफॉस्फेट को उत्तम पाया गया ।
फॉस्फोरस के प्रति अनुक्रिया केवल नाइट्रोजन की मौजूदगी में ही देखी जा सकी ।
कुछ प्रयोगों में नाइट्रोजन तथा फॉस्फोरस दोनों के साथ पोटाश का प्रयोग उपज बढ़ाने में सहायक पाया गया ।
प्रायः पुनासा मौसम के मडुआ में केवल भेड़ों को रात भर खेत में रखा जाता है ( शीपपैनिंग ) और इनके मल-मूत्र को भूमि में पोषक तत्व देने का एक मात्र साधन माना जाता है ।
गोबर की खाद का बहुत कम इस्तेमाल होता है ।
सूखी खेती वाले भागों में खाद का कम तथा सिंचित भागों में अधिक प्रयोग किया जाता है क्योंकि उपज का स्तर इन भागों में उच्‍चतर होता है ।
शेष मोटे अनाजों यानी चैना , सांवा तथा कुटकी में उर्वरकों का खास प्रयोग नहीं किया जा सका ।
तमिलनाडु में चैना के साथ-साथ कुटकी में भी खाद का प्रयोग लाभदायक पाया गया ।
इस प्रकार एक दीर्घकालीन खाद प्रयोग ( 1930-40 ) में पाया गया कि लगातार गोबर की खाद का इस्तेमाल करने से कुटकी की उपज में 23 प्रतिशत की वृद्धि हो पायी ।
काला पुदीना यानी मेंथा पाइपरिटा किस्म वल्गरिस सोल एक दृढ़ , साठ से नब्बे सें.मी. लम्बा प्रायः लाल रंग के तने तथा गाढ़े हरे रंग की पत्तियों से युक्‍त होता है ।
इस किस्म से अधिक वाष्पशील तेल निकलता है ।
सफेद पुदीना मेंथा पाइपरिटा किस्म आफिसिनेल एक छोटे कद का 30 से 60 सें.मी. लम्बा पौधा है ।
यह कम दृढ़ होता है , इसका रंग हल्का होता है ।
इस किस्म से व्यापारिक पिपरमिंट तेल प्राप्‍त होता है ।
तेल ग्रंथियां मुख्यतया पत्ती की निचली सतह पर होती हैं तथा तनों और पुष्पगुच्छों पर भी निकल जाती हैं ।
सफेद पुदीना 30 से 60 सें.मी. लम्बा, सुदृढ़ तथा तने और पत्तियों समेत होता है ।
पौधे का प्राकृतिक स्थान तो शीतोष्ण देश हैं परन्तु इसे जम्मू और कश्मीर की जलवायु में भी व्यावसायिक स्तर पर उगाया जा सकता है और यदि सिंचाई के साधन उपलब्ध हों तो इसे उत्तरी भारत में भी बोया जा सकता है ।
वैसे जितनी अच्छी बढ़वार कश्मीर घाटी में होती है उतनी इन क्षेत्रों में नहीं होती ।
मई और जून में नयी पहली फसल के उपरांत पौधे के रंग की प्रकृति जागृत हो जाती है ।
और तीसरी फसल के बाद पौधों की लम्बाई ठिगनी हो जाती है ।
वैसे यह उर्ध्वगामी पौधा होता है ।
गहरी दोमट , रेतीली मिट्टी पुदीने के लिए सबसे उपयुक्‍त होती है ताकि जड़ों का प्रवेश आसानी से हो सके ।
भूमि हल्की , उदासीन या क्षारीय नहीं होनी चाहिए ।
सर्वोत्तम पी.एच. मान-4 से 7.5 तक होना चाहिए ।
जल निकासी अच्छी होनी चाहिए और यह ध्यान रहे कि मिट्टी सूखने ना पाये ।
चिकनी मिट्टी इसकी खेती के लिए अच्छी नहीं होती ।
बोने से पहले मिट्टी में सुपर फास्फेट और पोटाश जैसे उर्वरक मिला देने चाहिए ।
पूरे खेत को छोटी-छोटी क्यारियों में बांट देना चाहिए ताकि सिंचाई और जल निकास में आसानी हो ।
रोपाई का सर्वोत्तम समय दिसम्बर के तीसरे सप्‍ताह से लेकर फरवरी के मध्य तक होता है ।
यदि रोपाई के लिए पौध का इस्तेमाल किया जाना हो तो थोड़ा उष्ण मौसम आ जाने की प्रतीक्षा कर लेनी चाहिए ।
भूस्तारियों के स्थान पर पौध के रोपण से काफी लाभ होते हैं ।
शीत ऋतु में रोपाई नहीं करनी चाहिए ।
वृद्धि की ऋतु में इस पौधे को पर्याप्‍त जल की आवश्यकता होती है ।
हर कटाई के दो या तीन दिन बाद सिंचाई कर देनी चाहिए ।
इससे दीमकों से बचाव होता है ।
अप्रैल और जून की तेज गर्मी में सप्‍ताह में कम से कम एक बार सिंचाई करना आवश्यक होता है ।
उर्वरक से तेल की मात्रा बढ़ जाती है ।
उर्वरकों के साथ गोबर की खाद का भी इस्तेमाल किया जाना लाभप्रद होता है ।
खूब सड़ी खाद डालनी चाहिए ताकि खरपतवार के उगने की संभावना न रहे ।
हरी खाद मुख्यतः सनई और कड़बी की खाद अच्छी पैदावार के लिए लाभप्रद होती है ।
हर कटाई के बाद यूरिया का छिड़काव लाभप्रद होता है ।
सगंध तेल को अन्य गंधों से मुक्‍त रखना चाहिए ।
इसके लिए आवश्यक है कि केवल पुदीने का ही आसवन हो ।
सीनवार के घोल के छिड़काव से खरपतवारों को उगने से रोका जा सकता है ।
अच्छी पैदावार तथा मेंथल की प्राप्‍ति के लिए फूलते समय कटाई करना सबसे अच्छा रहता है ।
जब पत्तियां गिरने लगती हैं और पुष्पन समाप्‍त होने लगता है तब तेल की मात्रा घट जाती है ।
देर से कटाई करने से मेंथाल की मात्रा और गंध की मिठास कम हो जाती है ।
आमतौर पर उत्तरी भारत में फूल नहीं निकलते , अतः फसल की निचली पत्तियां जब-जब गिरने लगें तब कटाई की जानी ठीक रहती है ।
पहली कटाई मई में , दूसरी जुलाई में तथा तीसरी अक्‍तूबर में ।
उत्तर प्रदेश के तराई क्षेत्र में दो बार कटाई ठीक रहती है ।
शीघ्र और अपरिपक्‍व फसल से प्राप्‍त तेल घटिया किस्म का होता है और बाजार में उसकी कीमत कम मिलती है ।
पिपरमिंट उगाने वाले प्रायः बूटियों को अच्‍छी तरह सुखा लेते हैं , इससे भार हल्का हो जाता है और रखने-उठाने में आसानी होती है ।
सूखी बूटी से आसवन में बहुत सुगमता होती है, साथ ही कम ईंधन और वाष्प भी लगता है ।
जहां तक सुगंध और तेल के गुण का प्रश्‍न है , ताजे पौधों से निकला हुआ तेल सूखी पत्तियों की तुलना में अच्छी कोटि का होता है ।
ताजी पत्तियों से निकले हुए तेल में एक खास किस्म की मीठी-मीठी गंध आती है ।
उसके हिसाब से ताजे पौधों से निकलने वाले तेल की गुणधर्मिता अधिक होती है ।
ओसिमम ( तुलसी ) प्रजातियां 'लैविएटी' कुल के अंतर्गत आती हैं ।
इनकी 50 से 60 प्रजातियां पाई जाती हैं जो पृथ्वी के उष्ण-कटिबंधों और गर्म शीतोष्ण क्षेत्रों में पाई जाती हैं ।
भारत में इसकी 9 प्रजातियां पाई जाती हैं, जिनमें से कुछ विदेशी हैं ।
ओसिमम की अनेक जातियों से वाष्पशील तेल मिलता है जो चिकित्सा और गंध उद्योग में उपयोग किया जाता है ।
कुछ वर्गों से काफी मात्रा में कपूर मिलता है ।
ये सगंध उद्योग में बहुत काम आते हैं ।
बेसिल का तेल ओसिमम बेसीलिकम लिन से प्राप्‍त किया जाता है ।
ओ. ग्रोटिसिमम लिन. को राम तुलसी कहा जाता है ।
इस पौधे से सुगंध तेल प्राप्‍त होता है ।
ओसिमम अधिकतर वार्षिक पौधे के रूप में उगता है ।
यह मध्य फरवरी से सितम्बर के अंत तक बोया जा सकता है ।
अधिकतर खाद व उर्वरक ओसिमम के लिए आवश्यक नहीं है ।
बीज को सीधा खेत में बोने से पौधे अच्छे उगते हैं ।
इस प्रकार बुआई भी सस्ती पड़ती हैं ।
बीज बोने के बाद हल्का पाटा चलाकर बीजों को मिट्टी से ढक देना चाहिए ।
बोने के 24 घंटे बाद खेत की सिंचाई करनी चाहिए ।
इस प्रकार बीज 10-15 दिन में निकल आते हैं ।
अप्रैल में पौधे फूलने लगते हैं ।
इसी समय मध्य अप्रैल में पहली कटाई करनी चाहिए ।
ओसिमम अमेरिकानम का पौधा 30-60 सें.मी. ऊंची खड़ी , मीठी गंधवाली , रोमिल बूटी है जो लगभग सम्पूर्ण भारत में खेतों के निकट और बंजर भूमियों में बहुतायत से पाई जाती है ।
यह पौधा कभी-कभी बगीचों में पाया जाता है या बीजों से सरलता से बोया जा सकता है ।
ओ. अमेरिकानम का वाष्पशील तेल साबुनों और अंगरागों में सुगंधि की भांति उपयोग में लाया जाता है ।
कपूर देने वाली नस्ल प्रयोग के तौर पर कोमोर द्वीपों ( हिन्द महासागर ) , केन्या, रूस, संयुक्‍त राज्य अमेरिका और उत्तर जर्मनी में बोई गयी है और उससे प्रति हैक्टर 20 से 100 कि.ग्रा. कपूर प्राप्‍त हुआ है ।
इस पौधे के बीज श्‍लेष्मी होते हैं ।
इस पौधे का साग बनाया जाता है ।
इसकी सुगंधित पत्तियां साग , सूप और सलाद को शोभा देने के लिए उपयोग की जाती हैं ।
इसके बीज , दूसरे दानों को साथ मिलाकर अन्‍नाभाव में खाने के लिए उपयोग किये गये हैं ।
इस पौधे का क्‍वाथ खांसी के लिए और पत्तियों को नेविश के लिए उपयोग किया जाता है ।
दंत पीड़ा में इससे कुल्ले भी किये जाते हैं ।
पत्तियों का रस बच्‍चों को जुकाम , खांसी में दिया जाता है और उनकी लुगदी परजीवी त्वचा रोगों पर लगाई जाती है ।
ताजा पत्तियां होम्योपैथी में मान्य भेषज है ।
ओसिमम वैसीलिकम लिन. : इस पौधे को आमतौर से स्वीट बेसिल या यूरोपीय बेसिल भी कहा जाता है ।
यह लगभग 30-90 सें.मी. ऊंची खड़ी बूटी है, जिसका मूल स्थान मध्य एशिया और उत्तर-पश्‍चिम भारत है ।
यह भारत के अधिकतर भागों में बोया जाता है ।
यह पौधा बहुत परिवर्तनशील है और इसका वानस्पतिक नामकरण जटिल है ।
एक ही नस्ल को अक्सर अनेक नाम दिये गये हैं ।
इस पौध की पत्तियों और पुष्प वृन्तों से सगंध तेल प्राप्‍त किया जाता है ।
इस पौधे का सुगंधियों , इत्रों और सुगंधित द्रवों के उद्योगों में प्रमुख स्थान है ।
इसे सुवासित मिष्‍ठानों , खाद्य पदार्थों, अचार-चटनी , दांतों की क्रीम आदि में बहुतायत से उपयोग किया जाता है।
इस पौध में औषधीय गुण भी पाये जाते हैं ।
इस पौधे की पत्तियों का गर्म रस शहद में मिलाकर गले की सूजन के उपचार में दिया जाता है ।
बेसिल का तेल ( यूरोपीय किस्म ) व्यापक रूप से मिठाइयों , पके खाद्यों, खांसी, चटनियों के लिए और कुछ यौगिक गंधों , विशेषतया चमेली मिश्रणों के बल और समानता देने के लिए उपयोग किया जाता है ।
रियूनिअन तेल भी ऐसे ही कार्यों में आता है ।
बेसिल के तेलों के कीटनाशी और विकर्मी गुण होते हैं ।
यह घरेलू मक्खियों और मच्छरों के लिए घातक है ।
यह पौधा होम्योपैथी में उपयोग किया जाता है ।
इसकी जड़ें , छाल और पत्तियां सायनोजन देती हैं ।
पत्तियों के एल्कोहलीय निष्कर्ष और फलों के प्रति जीवाणुनाशी क्षमता होती है ।
इस पौधे की बीज रंगहीन और उनका स्वाद तेलीय , हल्का नीला होता है ।
जब वे पानी में सिझाये जाते हैं तो उनमें से एक श्‍लेष्म निकलता है जो अर्धपारदर्शी और लगभग स्वादहीन होता है ।
इस श्‍लेष्म ( 9.3 प्रति. ) के जल-अपघटन से यूरोनिक अम्ल , ग्लूकोज , लाइलोस और रैमनोसा मिलता है ।
उत्तर भारत और नैनीताल तराई के क्षेत्र में इसकी कृषि खरीफ फसल के रूप में ही की जाती है ।
जहां घनघोर जाड़ा और कभी-कभी कोहरा पड़ता है ।
असम और दक्षिण भारत में इसकी कृषि वर्ष भर की जाती है ।
इसकी फसल के लिए भारी सिंचाई की आवश्यकता नहीं होती ।
दूसरी ओर भारी और लगातार वर्षा इसकी फसल पर बुरा प्रभाव डालती है ।
फिर भी यदि वर्षा ऋतु आरम्भ होने के पूर्व इसकी फसल स्थिरता प्राप्‍त कर लेती है तो यह भारी वर्षा को सहन कर सकती है ।
इसकी कृषि के लिए उत्तम श्रेणी की उर्वर , भलीभांति सूखी हुई, चिकनी या बलुई चिकनी मिट्टी आवश्यक है ।
बलुई या रेतीली भूमि इसके लिए ठीक नहीं है ।
ओसिमम ग्रेटिसिमम ( राम तुलसी ) का पौधा लगभग 1-2.5 मीटर ऊंची बहुशाखीय , बहुवर्षी झाड़ी है जो लगभग समस्त भारत और लंका में पाई जाती है ।
ओ.ग्रेटिसिमम इस अंश की अन्य जातियों की अपेक्षा , अधिक तीव्र गंधवान होता है ।
वह मच्छर-विकर्षी है और इस कीट को नियंत्रण में रखने के लिए इसके बोने की सलाह दी गयी है ।
ओ. ग्रटिसिमम के तेल की जीवाणुनाशी क्रिया स्पष्‍ट और विषैलापन तथा क्षोमकला अल्प होती है ।
यह तेल बच्‍चों के कर्णशूल, दांत के दर्द और उदरशूल को शान्त करने के लिए उपयोग किया जाता है ।
ओसिमम किलीमण्डचशैरिकम का मूल स्थान केरल तथा पूर्वी अफ्रीका है ।
यह भारत में लाई गयी है और यहां इसकी खेती की जा रही है ।
यह सिंचित और असिंचित परिस्थितियों में हर प्रकार की धरती पर लगायी जा सकती है ।
इस पौधे से कपूर निकाला जा सकता है इसलिए द्वितीय विश्‍व युद्ध के दिनों में सूडान और कुछ अन्य देशों में इससे कपूर प्राप्‍त करने के प्रयत्‍न किये गये थे ।
भारत में भी प्रयोग के तौर पर इसे विभिन्‍न क्षेत्रों में बोया गया और उत्तर प्रदेश, पश्‍चिम बंगाल, महाराष्‍ट्र, मैसूर, तमिलनाडु, केरल और जम्मू में उत्साहवर्धक नतीजे प्राप्‍त हुए हैं ।
कपूर तुलसी का पौधा मैदानों और पहाड़ियों में 900 मीटर की ऊंचाई तक होता है ।
एक बार स्थापित हो जाने के बाद इससे अनेक वर्षों तक पत्तियां ली जा सकती हैं ।
यदि आर्द्रता पर्याप्‍त हो तो यह पौधा काफी ताप सह सकता है ।
यह लगभग-2° से नीचा तापमान नहीं सह सकता ।
जब पौधा लगभग 60 सें.मी. ऊंचा हो जाता ह ै, फूलने लगता है और नीचे की पत्तियां पीली पड़ने लगती हैं तब पत्तियां ली जाती हैं ।
ठंडे स्थानों पर जहां पौधा एकवर्षी के रूप में बोया जाता है , पत्तियां दो बार मिलती हैं ।
जब पत्तियां मुरझा कर सूख जाती हैं तो उन्हें पीटकर अलग कर लिया जाता है और बोरों में भरकर रखा जाता है या इस्तेमाल किया जाता है ।
पत्तियों को कपूर की हानि हुए बिना लगभग एक वर्ष तक रखा जाता है ।
सूखी पत्तियों से 3.5 प्रतिशत तेल प्राप्‍त होता है ।
कपूर और तेल की अधिकतम मात्रा पत्तियों में और उसके बाद फूलों में होती है, तनों से बहुत कम मात्रा मिलती है ।
बीज से उगाये गये पौधों की पत्तियों की अपेक्षा रोपित पौधों की पत्तियों में तेल की अधिक मात्रा प्राप्‍त होती है ।
पत्तियों को पहले सुखा लेने से तेल की उपलब्धि में वृद्धि होती है ।
सूखे महीनों में तेल अधिक मात्रा में प्राप्‍त होता है ।
कपूर तुलसी से आसवित तेल हल्के पीले रंग का और कपूर की तीव्र गंध वाला होता है ।
यह तेल रंगों में उपयोग के लिए अलसी के तेल से बढ़िया कहा गया है ।
इससे प्राप्‍त सतह चमकदार और सख्त होती है ।
ओ.किलीमण्डचशैरिकम कपूर का प्राथमिक स्रोत है पर इसका उपयोग आर्थिक रूप से करना संभव नहीं समझा जाता, जब तक कि उपोत्पाद के रूप में मिलने वाले तेल का व्यापारिक निकास न मिल जाये ।
अंशतः कपूर निकले तेल में कीटनाशी गुण होते हैं ।
इसका प्रभाव पायरेथम निष्कर्ष की तुलना में एक तिहाई है ।
तुलसी बगीचों में आमतौर से बोयी जाती है ।
हिन्दू इसे पवित्र मानते हैं और इसे प्रायः आंगनों और मंदिरों में लगाया जाता है ।
इसकी दो नस्लें ओ. सैक्टम हरी नस्ल ( श्रीतुलसी ) सर्वाधिक सामान्य है ।
दूसरी नस्ल ( कृष्ण तुलसी ) की पत्तियां बैंगनी होती हैं ।
इसे बीजों से बोया जाता है ।
इस पौधे की गंध सुहावनी और लाक्षणिक होती है और उसमें लौंग की गंध स्पष्‍ट अनुभव होती है ।
उल्लेखनीय है कि फिलीपीन्स के पौधों से आसवित तेल में सौंफ के समान मीठी गंध होती है ।
पत्तियां सलाद और दूसरे भोजन में मसाले की भांति उपयोग की जाती हैं ।
इसमें भेषजीय गुण भी बताये जाते हैं ।
वाष्पशील तेल के अतिरिक्‍त इस पौधे में एल्कोलायडों , ग्लाइकोसाइडों सैपनिनों और टैनिनों की उपस्थिति का उल्लेख किया गया है ।
इसकी पत्तियों के रस में स्वेदकारी , क्‍वालिक ज्वरनाशी और उद्यीपक गुण होते हैं ।
तुलसी जुकाम और श्‍वसनी शोथ में उपयोग की जाती है और दाद तथा त्वचा रोगों में लगाई जाती है ।
कान की पीड़ा में इसके रस को कान में टपकाया जाता है ।
फार्म वह क्षेत्र अथवा भूमि का खण्ड है जो फसल उत्पादन अथवा पशुपालन के लिए उपयोग में लाया जाता है , जिस पर एक कृषक अथवा अनेक कृषकों का सम्मिलित रूप से स्वामित्व होता है और जिसकी सीमा निश्‍चित होती है ।
विभिन्‍न विशेषज्ञों ने फार्म शब्द को विभिन्‍न शब्दों में परिभाषित किया है ।
प्रबन्ध से तात्‍पर्य किसी भी कार्य को करने अथवा प्रबन्ध करने की कला से है ।
प्रबन्ध की आवश्यकता सभी उद्योगों में समान रूप से होती है ।
कृषि उत्पादन के लिये भूमि , श्रम , पूँजी एवं प्रबन्ध कारकों की आवश्यकता होती है ।
उत्पादन के प्रथम तीन कारक मूर्त कारक एवं चतुर्थ कारक प्रबन्ध का उत्पादन अमूर्त कारक है ।
फार्म पर मूर्त कारकों की बहुतायत होते हुए भी प्रबन्ध कारक के अभाव में उत्पादन कम प्राप्‍त होता है ।
फार्म से प्राप्‍त उत्पादन की मात्रा विभिन्‍न फार्मों पर अन्य उत्पादन साधनों के समान होने पर भी प्रबन्ध-क्षमता की विभिन्‍नता के कारण भिन्‍न भिन्‍न पाया जाता है ।
प्रबन्धकर्ता में पायी जाने वाली प्रबन्ध क्षमता की कला ईश्‍वरीय देन होती है ।
प्रशिक्षण द्वारा प्रबन्धकर्ता की इस क्षमता में वृद्धि की जा सकती है ।
फार्म-प्रबन्ध का मुख्य उद्देश्य फार्म पर लिए जाने वाले विभिन्‍न उद्यमों से कृषक को अधिकतम शुद्ध लाभ प्राप्‍त कराना है ।
कृषक का उद्देश्य फार्म पर लिए जाने वाले किसी एक उद्यम से अधिकतम लाभ प्राप्‍त करना न होकर, लिए जाने वाले सभी उद्यमों से अधिकतम लाभ प्राप्‍त करना होता हैं , क्योंकि फार्म विभिन्‍न उद्यमों का एक सामूहिक रूप होता है ।
अधिकतम लाभ की प्राप्‍ति कृषकों का महत्त्वपूर्ण उद्देश्य होते हुए भी अन्तिम उद्देश्य नहीं होता है ।
कृषकों का अन्तिम उद्देश्य रहन-सहन के स्तर में वृद्धि एवं परिवार के सदस्यों को अधिकतम सन्तोष प्रदान करना होता है ।
रहन-सहन के स्तर में सुधार एवं सदस्यों को सन्तोष फार्म से अधिकतम लाभ करने पर ही प्राप्‍त हो सकता है ।
फार्म के सफल संचालन के लिए प्रबन्धक को फार्म प्रबन्ध का पूर्ण ज्ञान होना आवश्यक है ।
फार्म के सफल संचालन से तात्पर्य फार्म से प्राप्‍त आमदनी से परिवार के सदस्यों को अधिकतम सन्तोष प्राप्‍त कराना है ।
कृषक फार्म पर विभिन्‍न उद्यमों के अन्तर्गत क्षेत्रफल के निर्णय प्रचलित कीमतों के आधार पर लेते हैं , लेकिन उत्पादन से प्राप्‍त होने वाली आय, फसल की कटाई के समय प्रचलित कीमतों पर निर्भर करती है ।
फसल की कटाई के समय प्राप्‍त होने वाली कीमतों की सदैव अनिश्‍चितता बनी रहती है ।
अतः उत्पादन, उत्पादकता एवं कीमतों का सही आकलन करना आवश्यक होता है ।
फार्म-प्रबन्ध ज्ञान इनके आकलन में सहायक होता है ।
निर्मित फार्म-योजना को फार्म पर कार्यान्वित करना- फार्म-योजना में प्राप्‍त होने वाले लाभ की राशि योजना को कार्यान्वित करने पर निर्भर करती है ।
फार्म-योजना को कार्यान्वित करने में फार्म-प्रबन्ध ज्ञान सहायक होता है ।
मौसम अथवा कीमतों की प्रतिकूलता की अवस्था में फार्म-योजना से हानि भी हो सकती है ।
कृषि-व्यवसाय की सफलता के लिए कृषि-प्रबन्धक को क्षेत्र में विभिन्न फसलों को उत्पादित करने की प्रचलित विधिओं का ज्ञान होना आवश्यक है ।
विभिन्न क्षेत्रों में भूमि , जलवायु , आर्थिक एवं सामाजिक कारकों की विभिन्नता के कारण फसलों को उत्पादित करने की क्रियाओं एवं विधियों में बहुत असमानता पायी जाती है ।
क्षेत्र में कृषि की प्रचलित विधियों के ज्ञान के बिना कृषक व्यवसाय में सफल नहीं हो सकते हैं ।
प्रचलित कृषि विधियों एवं क्रियाओं का प्रायोगिक ज्ञान कृषक-प्रबन्धक क्षेत्र के प्रगतिशील कृषकों के फार्म पर देखकर प्राप्‍त कर सकते हैं ।
अतः कृषक-प्रबन्धक को कृषि-व्यवसाय की सफलता के लिए सर्वप्रथम क्षेत्र में उत्पन्न की जाने वाली विभिन्न फसलों का प्रायोगिक ज्ञान प्राप्‍त करना आवश्यक है ।
प्रबन्ध के व्यावसायिक सिद्धान्तों के ज्ञान का होना है ।
प्राचीनकाल में प्रबन्ध के व्यावसायिक सिद्धान्तों के ज्ञान की कृषकों को आवश्यकता प्रतीत नहीं होती थी, क्योंकि कृषक कृषि को व्यवसाय के रूप में न लेकर जीविका-निर्वाह के रूप में लेते थaे , जिसके कारण वे व्यवसाय से प्राप्‍त लाभ की ओर विशेष ध्यान नहीं देते थे ।
वर्तमान में कृषक कृषि को व्यवसाय के रूप में लेते हैं ।
उत्पादन के लिए उत्पादन-साधनों की अधिकांश मात्रा बाजार से क्रय करते हैं ।
अतः वर्तमान में कृषि व्यवसाय से अधिकतम लाभ की प्राप्‍ति के लिये फार्म-प्रबन्ध के व्यावसायिक सिद्धांतों का ज्ञान कृषकों को होना आवश्यक है ।
व्यावसायिक सिद्धान्तों का ज्ञान कृषकों को फार्म पर निम्‍न प्रकार के निर्णय लेने में सहायता करता है , जिनसे प्राप्‍त लाभ की राशि में वृद्धि होती है ।
कृषकों के द्वारा आवश्यक राशि में पूँजी का साधारणतया अभाव होता है ।
कृषक कृषि कार्यों के लिये विभिन्न स्रोतों से पूँजी ऋण के रूप में उधार लेते हैं ।
प्रत्येक ऋणदानी संस्था की ऋण स्वीकृति की शर्तें , ब्याज-दर आदि में बहुत विभिन्नता होती है ।
अतः कम ब्याज दर एवं आसान किश्तों पर ऋण की प्राप्‍ति के लिए कृषकों को उचित ऋणदानी संस्था का चुनाव करना चाहिए ।
फार्म-प्रबंध के सिद्धान्तों का ज्ञान कृषकों को फार्म पर विभिन्न कृषि कार्यों को करने के सम्बन्ध में निर्णय लेने में सहायता करता है ।
उदाहरणतया , फार्म पर विभिन्न फसलों के अर्न्तगत कितना क्षेत्रफल लेना चाहिए ?
विभिन्न फसलों को किस अनुपात में फार्म पर लेना चाहिए ?
फार्म पर कौन-कौन से उद्यम अथवा फसलों का चुनाव करना चाहिये ?
विभिन्न खेतों पर प्रति हैक्टर क्षेत्र में कितनी मात्रा में उर्वरक डालना चाहिये ?
उत्पादन के विभिन्न साधनों को किस अनुपात में प्रतिस्थापित करना चाहिए ? आदि ।
कुल-उत्पाद: उत्पादन साधनों की विभिन्न मात्राओं का प्रयोग करने से जो उत्पाद की मात्रा प्राप्‍त होती है , उसे कुल उत्पाद कहते हैं ।
उत्पादन-साधन की विभिन्न मात्राओं के उपयोग से प्राप्‍त कुल उत्पादन की मात्रा भी भिन्न होती है ।
औसत उत्पाद: औसत उत्पाद से तात्पर्य उत्पादन-साधन की औसत उत्पादकता से है ।
औसत उत्पाद , कुल उत्पाद एवं प्रयुक्‍त उत्पादन- साधन की मात्रा का अनुपात होता है ।
उत्पादन साधन की विभिन्न मात्राओं के प्रयोग से प्राप्‍त होने वाले कुल उत्पाद की मात्रा में उत्पादन-साधन की मात्रा का भाग देने पर प्राप्‍त प्रतिफल औसत उत्पाद कहलाता है ।
उदाहरणार्थ यदि भूमि के एक इकाई क्षेत्र में 20 किलोग्राम नत्रजन उर्वरक के उपयोग से 8 क्‍विण्टल कुल उत्पाद प्राप्‍त होता है तो प्रति किलोग्राम नवत्रजन उर्वरक से औसत उत्पाद ( 8÷20 ) = 0.40 क्‍विण्टल प्राप्‍त होता है ।
सीमान्त उत्पाद की मात्रा में वृद्धि होने पर औसत उत्पाद में वृद्धि होती है ।
सीमान्त उत्पाद वक्र रेखा ( A से G बिन्दु तक ) के औसत उत्पाद वक्र रेखा से ऊपर होने की अवस्था में औसत उत्पाद वक्र-रेखा ऊपर की ओर बढ़ती जाती है ।
अर्थात जब तक सीमान्त उत्पाद औसत उत्पाद से अधिक होता है औसत उत्पाद बढ़ता रहता है ।
सीमान्त उत्पाद के औसत उत्पाद से कम होने अथवा सीमान्त उत्पाद वक्र-रेखा के औसत उत्पाद वक्र-रेखा के नीचे आने पर ( G से I एवं उसके आगे तक ) औसत उत्पाद कम होता है ।
अर्थात जब तक सीमान्त उत्पाद की मात्रा औसत उत्पाद की मात्रा से कम होती है , औसत उत्पाद कम होता जाता है ।
क्षेत्र 1 : उत्पादन फलन का प्रथम क्षेत्र उत्पादन के प्रारम्भ बिन्दु से उस बिन्दु तक होता है , जहां पर सीमान्त उत्पाद वक्र-रेखा , औसत उत्पाद वक्र-रेखा को काटती है ( A से H उत्पाद-साधन के प्रयोग स्तर या 6 इकाई तक ) ।
इस क्षेत्र में औसत-उत्पाद की मात्रा में निरन्तर वृद्धि होती रहती है ।
सीमान्त उत्पाद वक्र-रेखा , औसत उत्पाद वक्र-रेखा से ऊपर होती है ।
जिस स्थान पर सीमान्त उत्पाद , औसत उत्पाद की मात्रा के बराबर होता है , वह बिन्दु इस क्षेत्र का अन्तिम बिन्दु होता है ।
उत्पादन-फलन का यह क्षेत्र विवेकशून्य क्षेत्र कहलाता है , क्योंकि इस क्षेत्र में उत्पादन करने पर उत्पादन साधन की मात्रा के बढ़ाने से प्राप्‍त लाभ की मात्रा भी बढ़ती जाती है ।
कृषक का उत्पादन करने का उद्देश्य लाभ कमाना ही नहीं होता , बल्कि लाभ की अधिकतम राशि प्राप्‍त करना होता है ।
इस क्षेत्र में औसत उत्पाद एवं सीमान्त उत्पाद की मात्रा में निरन्तर वृद्धि होती है जिसके कारण उत्पादन साधन की प्रत्येक अतिरिक्‍त इकाई पहले से अधिक लाभ प्रदान करती है ।
अतः इस क्षेत्र में उत्पादन करने का निर्णय लेना उचित नहीं होता है ।
कृषकों के पास उत्पादन के लिए भूमि, पशु आदि स्थिर साधन एवं श्रम , पूँजी , बीज , खाद , उर्वरक , कीटनाशी दवाइयाँ , सिंचाई , चारा , दाना आदि परिवर्तनशील साधन होते हैं ।
ह्रासमान प्रतिफल का सिद्धान्त मुख्यतया उस समय प्रदर्शित होता है जब कृषक भूमि के एक इकाई क्षेत्र या एक पशु से अधिकतम लाभ प्राप्‍त करना चाहते हैं ।
दूसरे शब्दों में , परिवर्तनशील साधनों की विभिन्न इकाइयों में जो उत्पादन-वृद्धि ह्रासमान दर से होती है ।
इसे ह्रासमान प्रतिफल का सिद्धान्त कहते हैं ।
यदि गेहूँ की कीमत 75 रु० प्रति क्‍विण्टल एवं नत्रजन उर्वरक की कीमत 2 रु० प्रति किलोग्राम हो तो 50 किलोग्राम नत्रजन उर्वरक का उपयोग ही कृषक के लिए सबसे अधिक लाभकर होता है ।
नत्रजन उर्वरक का 60 किलोग्राम तक उपयोग करने से अतिरिक्‍त लागत 20 रु० आती है जबकि अतिरिक्त आय 1875 रु० की ही प्राप्‍त होती है ।
इससे प्राप्‍त कुल लाभ की राशि में 125 रु० की कमी होती है ।
उर्वरक की कीमत 175 रु० प्रति किलोग्राम तथा गेहूँ की कीमत 100 रु० प्रति क्‍विन्टल होने पर 60 किलोग्राम नत्रजन उर्वरक का उपयोग कृषक के लिए सबसे अधिक लाभकर होता है ।
इस प्रकार उत्पादन-साधन व उत्पाद की कीमतों में परिवर्तन की अवस्था में उत्पादन साधन का अधिकतम लाभकारी स्तर ज्ञात किया जाता है ।
उत्पादन साधनों का अधिकतम लाभकारी स्तर विभिन्न कीमतों की अवस्था में विभिन्न होता है ।
उर्वरक की कीमत 200 रु प्रति किलोग्राम व गेहूँ की कीमत 100 रु प्रति क्‍विन्टल होने की अवस्था में 60 किलोग्राम उर्वरक का उपयोग अधिकतम लाभ प्रदान करने वाला स्तर है क्योंकि इस स्तर पर अतिरिक्त उत्पाद एवं अतिरिक्त उत्पादन-साधन की मात्रा का अनुपात 0.025 है जबकि उनकी कीमतों का विलोम अनुपात 0.020 है ।
चूंकि यह अनुपात कीमतों के विलोम अनुपात से अधिक है तथा इसके बाद यह कम होता जाता है, अतः इन कीमतों के स्तर पर 60 किलोग्राम नत्रजन उर्वरक का उपयोग कृषक के लिए अनुकूलतम लाभ की राशि प्रदान करने वाला स्तर है ।
समोत्पत्ति-वक्र की भी सामान्य विशेषताएं वे ही हैं जो उदासीनता-वक्र की होती हैं, जैसे-दो समोत्पत्ति-वक्र एक-दूसरे को नहीं काटते हैं तथा समोत्पत्ति-वक्र दांयी ओर नीचे की तरफ झुकता है ।
समोत्पत्ति-वक्र का नीचे की ओर ढाल एक साधन के लिये दूसरे साधन को प्रतिस्थापित करने की क्षमता पर निर्भर करता है ।
किसी वस्तु की निश्‍चित मात्रा का उत्पादन करने के लिये साधनों का जो संयोग आवश्यक होता है , वह एक साधन की मात्राओं को दूसरे साधन की मात्राओं से प्रति-स्थापित करके परिवर्तित किया जा सकता है ।
कृषकों को अधिकतम लाभ , सीमान्त-आय के ज्ञान के आधार पर निर्णय लेने से प्राप्‍त होता है ।
राम-सीमान्त-प्रतिफल के सिद्धान्त के अनुसार निर्णय लेने के लिये कृषकों को निम्‍न आंकड़ों की आवश्यकता होती है ।
स्थिर या बंधी लागत-फार्म पर होने वाली वह सभी लागत, जो उद्यमों के उत्पादन की मात्रा में किसी निश्‍चित योजनकाल में परिवर्तन नहीं लाती है, स्थिर लागत कहलाती है ।
स्थिर लागत का उद्यम के उत्पादन की मात्रा से सम्बन्ध नहीं होता है ।
अधिक उत्पादन होने या उत्पादन न करने या उत्पादन कम होने की सभी स्थितियों में स्थिर लागत समान रहती है ।
भूमि का लगान , प्राप्‍त ऋण का ब्याज , मशीनों का मूल्य-ह्रास , कर , फसल बीमा की किश्त की राशि , बिजली के मीटर का किराया आदि फार्म पर स्थिर लागत कहलाती है ।
यदि फार्म से प्राप्‍त कुल आय, कुल लागत से अधिक है, तो कृषक को उस समय तक कृषि करते रहना चाहिये जब तक कि फार्म से प्राप्‍त अतिरिक्त आय की राशि अतिरिक्त लागत की राशि से अधिक होती है ।
इस नियम के आधार पर निर्णय लेने से कृषकों को प्राप्‍त होने वाले लाभ की राशि में निरन्तर वृद्धि होती है ।
फार्म-प्रबन्ध का यह सिद्धान्त फार्म पर विभिन्न उद्यमों, खाद्यान्न, दालों, कपास, गन्ना, तिलहन, पशु-पालन, कुक्‍कुट-पालन , फल एवं सब्जी की फसलों के संयोग ज्ञात करने एवं विभिन्न उद्यमों के मध्य पाए जाने वाले सम्बन्धों का विश्‍लेषण करता है ।
इस सिद्धान्त का उद्देश्य कृषकों द्वारा फार्म पर लिए जाने वाले विभिन्न उद्यमों से अधिकतम लाभ की राशि प्राप्‍त करना है ।
उद्यमों के संयोग का सिद्धान्त - विभिन्न उद्यमों को फार्म पर किस अनुपात में मिलाया जाए, समस्या का समाधान प्रस्तुत करता है, ताकि फार्म पर उपलब्ध उत्पादन साधनों से अधिकतम लाभ प्राप्‍त हो सके ।
एक उद्यम के स्तर में वृद्धि करने से दूसरे उद्यम के स्तर पर कोई प्रभाव नहीं आता है ।
अर्थात दोनों उद्यम एक-दूसरे उद्यम से न तो उत्पादन साधनों के लिए स्पर्धा रखते हैं और न ही वे एक-दूसरे उद्यम की उत्पादन वृद्धि में सहायक होते हैं ।
जब विभिन्न उद्यमों में कोई सम्बन्ध नहीं होता है तो दोनों उद्यमों को पृथक रूप से फार्म पर उत्पन्न करने का निर्णय लेना चाहिये ।
जैसे - खरीफ के मौसम में बाजरा एवं रबी के मौसम में गेहूँ ।
उपर्युक्त उत्पादों में असम्बद्धता की स्थिति तब पायी जाती है , जब फार्म पर उपलब्ध उत्पादन साधन असीमित मात्रा में होते हैं ।
सहायक या पूरक ( Complementary ) उद्यम-पूरक उद्यम वे होते हैं जो दूसरे उद्यम की उत्पादन वृद्धि में सहायक होते हैं, अर्थात जब एक उद्यम की उत्पादन वृद्धि के लिये प्रयास किये जाते हैं, तो दूसरे उद्यम का उत्पादन स्वतः ही बढ़ जाता है ।
जैसे फलीदार फसलें ( बरसीम , मटर आदि ) एवं खाद्यान्न वाली फसलें ।
फलीदार फसलों की उत्पादन-वृद्धि के लिये किये गये प्रयासों से उस भूमि पर अगले मौसम में बोयी जाने वाली खाद्यान्न फसल का उत्पादन भूमि में नत्रजन की अधिक मात्रा में पूर्ति के कारण स्वत: ही बैठ जाता है ।
कृषि भारत की अर्थव्यवस्था की रीढ़ मानी जाती है ।
विभिन्न पंचवर्षीय योजनाओं द्वारा चलाए जा रहे विभिन्न कार्यक्रमों एवं प्रयासों से कृषि को राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था में गरिमापूर्ण दर्जा मिला है ।
कृषि क्षेत्रों में लगभग 64% श्रमिकों को रोज़गार मिला हुआ है ।
1950-51 में कुल घरेलू उत्पाद में कृषि का हिस्सा 59.2% था जो घटकर 1982-83 में 36.4% और 1990-91 में 34.9% तथा 2001-2002 में 25% रह गया ।
यह 2006-07 की अवधि के दौरान औसत आधार पर घटकर 18.5% रह गया ।
दसवीं योजना ( 2002-2007 ) के दौरान समग्र सकल घरेलू उत्पाद की औसत वार्षिक वृद्धि पद 7.6% थी जबकि इस दौरान कृषि तथा सम्बद्ध क्षेत्र की वार्षिक वृद्धि दर 2.3% रही ।
2001-02 से प्रारंभ हुई नव सहस्त्राब्दी के प्रथम 6 वर्षों में 3.0% की वार्षिक सामान्य औसत वृद्धि दर 2003-04 में 10% और 2005-06 में 6% की रही ।
देश की राष्ट्रीय आय का लगभग 28% कृषि से प्राप्त होता है ।
लगभग 70% जनसंख्या अपनी आजीविका के लिए कृषि पर निर्भर है ।
देश से होने वाले निर्यातों का बड़ा हिस्सा भी कृषि से ही आता है ।
ग़ैर कृषि-क्षेत्रों में बड़ी मात्रा में उपभोक्ता वस्तुएं एवं बहुतायत उद्योगों को कच्चा माल इसी क्षेत्र द्वारा भेजा जाता है ।
कृषि खेती और वानिकी के माध्यम से खाद्य और अन्य सामान के उत्पादन से सम्बन्धित व्यवसाय है ।
इसने सभ्यताओं के उदय और विकास में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई ।
डॉक्टर नॉरमन बोरलॉग, जिन्हें भारत में ` हरितक्रांति ` का जनक माना जाता है, ने देश को खाद्यान्न सम्पन्न बनाने के लिए कई योजनाएँ चलाई थीं ।
खेती में पशुपालन, जंतु पालन का भी योगदान है ।
पौधों को उगाने तथा खाद्यान्न जुटाने के लिए इस व्यवसाय की विकास हुआ ।
बागबानी भी कृषि का ही एक रूप है ।
तकनीकों और जानकारियों की बहुत सी श्रेणियाँ कृषि के अर्न्तगत आती हैं , इसमें वे तरीके शामिल हैं जिनसे पौधे उगाने के लिए उपयुक्त भूमि का विस्तार किया जाता है , इसके लिए पानी के चैनल खोदे जाते हैं और सिंचाई के अन्य रूपों का उपयोग किया जाता है ।
कृषि योग्य भूमि पर फ़सलों को उगाना और चरागाहों और पर पशुधन को गडरियों के द्वारा चराया जाना मुख्यतः कृषि से सम्बन्धित कार्य हैं ।
कृषि के भिन्न रूपों की पहचान करना व उनका विकास करना पिछली शताब्दी में विचार के मुख्य मुद्दे बन गए थे ।
भारत में पाँचवें दशक के शुरुआती वर्षों में अनाज की प्रति व्यक्ति दैनिक उपलब्धता 395 ग्राम थी, जो 1990-91 में बढ़कर 468 ग्राम, 1996-97 में 528.77 ग्राम, 1999-2000 में 467 ग्राम, 2000-01 में 455 ग्राम, 2001-02 में 416 ग्राम, 2002-03 में 494 ग्राम और 2003-04 में 436 ग्राम तक पहुँच गई ।
वर्ष 2005-06 में यह उपलब्धता प्रति व्यक्ति प्रतिदिन 412 ग्राम हो गई ।
विश्व में सबसे अधिक क्षेत्रों में दलहनी खेती करने वाला देश भी भारत ही है ।
इसके बावजूद प्रति व्यक्ति दाल की दैनिक उपलब्धता संतोषजनक नहीं रही है ।
इसमें सामान्यत: प्रति वर्ष गिरावट दर्ज की गई है ।
वर्ष 1951 में दाल की प्रति व्यक्ति दैनिक उपलब्धता 60.7 ग्राम थी, वहीं यह 1961 में 69.0 ग्राम, 1971 में 51.2 ग्राम, 1981 में 37.5 ग्राम, 1991 में 41.6 ग्राम और 2001 में 30.0 ग्राम हो गई ।
भारत में ही सर्वप्रथम कपास का संकर बीज तैयार किया गया है ।
विभिन्न कृषि क्षेत्रों में आधुनिकतम एवं उपयुक्त प्रौद्योगिकी का विकास करने में भी भारतीय वैज्ञानिकों ने सफलता अर्जित की है ।
फसल-चक्र विविधतापूर्ण हो गया है ।
हरित क्रान्ति शुरू होने के बाद के समय में 1967-68 से 2005-06 तक कृषि उत्पादन की वार्षिक वृद्धि दर लगभग 2.45% रही ।
1964-65 के खाद्यान्न उत्पादन 890 लाख टन से बढ़कर 1999-2000 में 2098 लाख टन, 2000-01 में 1968 लाख टन, 2001-02 में 2119 लाख टन, 2002-03 में 1748 लाख टन, 2003-04 में 2132 लाख टन, 2004-05 में 1984 लाख टन और 2005-06 में 2086 लाख टन हो गया जबकि 2006-07 के दौरान 2173 लाख खाद्यान्न उत्पादन संभावित है ।
फसल-चक्र में परिवर्तन के परिणामस्वरूप सूरजमुखी, सोयाबीन तथा गर्मियों में होने वाली मूँगफली जैसी गैर परम्परागत फसलों का महत्त्व बढ़ता जा रहा है ।
1970-71 में कृषि उत्पादन सूचकांक 85.9 था ।
यह सूचकांक 1980-81 के सूचकांक 102.1 और 1990-91 के सूचकांक 148.4 से बढ़कर 2001-2002 में 178.8, 2002-03 में 150.4, 2003-04 में 182.8, 2004-05 में 177.3 और 2005-06 में यह सूचकांक 191.6 हो गया जबकि 2006-07 में यह सूचकांक 197.1 संभावित है ।
इसका मुख्य कारण चावल, गेहूँ, दाल, तिलहन, गन्ना तथा अन्य नकदी फसलों की पैदावार में वृद्धि रही है ।
भारत में मुख्य रूप से तीन फसलें बोई जाती हैं - यथा खरीफ , रबी एवं गर्मी ( ज़ायद ) ।
खरीफ की फसल में मुख्य रूप से मक्का , ज्वार , बाजरा , धान , मूँगफली , सोयाबीन , अरहर आदि हैं ।
रबी की मुख्य फसलों में गेहूँ , जौ , चना , मटर , सरसों , तोरिया आदि है ।
गर्मी की फसलों में मुख्य रूप से सब्ज़ियाँ ही बोई जाती है ।
देश के कुल भौगोलिक क्षेत्र का 3287.3 लाख हेक्टेयर का 93.1% खेती के प्रयोग में लिया जाता है ।
कृषि एक ऐसा व्यवसाय है जिसमें उत्पादन के बहुत से कारक हैं जिन पर कृषक या वैज्ञानिकों का कोई वश नहीं चलता है ।
इस तरह के कारकों में जलवायु सबसे महत्त्वपूर्ण कारक है ।
विभिन्न स्थानों पर सामान्य मौसम-चक्र के अतिरिक्त भी कब मौसम कैसा हो जाएगा , कोई पता नहीं ।
इसके अलावा फसलें जलवायु के अनुसार बदली जाती हैं , न कि फसल के अनुसार जलवायु ।
अतएव किसी स्थान पर कौन-सी फ़सल बोई जाय , यह वहाँ की जलवायु , मृदा , ऊँचाई , वर्षा आदि पर निर्भर करता है ।
आज भारत में कृषि वैज्ञानिकों को अनेक सुअवसर उपलब्ध हैं ।
उन्हें प्रयोगशालाएँ तथा शोध आदि के लिए भी समस्त सुविधाएँ मुहैया कराई गयी हैं , जिससे देश को खाद्यान्न सम्पन्न बनाया जा सके ।
कृषि वैज्ञानिकों के उत्साहवर्धन और उनके सम्मान के लिए उन्हें ` बोरलॉग पुरस्कार ` भी प्रदान किया जाता है ।
भारतीय कृषि की प्रमुख विशेषतायें इस प्रकार हैं ।
भारतीय कृषि का अधिकांश भाग सिचाई के लिए मानसून पर निर्भर करता है ।
भारतीय कृषि की महत्त्वपूर्ण विशेषता जोत इकाइयों की अधिकता एवं उनके आकार का कम होना है ।
भारतीय कृषि में जोत के अन्तर्गत कुल क्षेत्रफल खण्डों में विभक्त है तथा सभी खण्ड दूरी पर स्थित हैं ।
भूमि पर प्रत्यक्ष एवं परोक्ष रूप से जनसंख्या का अधिक भार है ।
कृषि उत्पादन मुख्यतया प्रकृति पर निर्भर रहता है ।
भारतीय कृषक ग़रीबी के कारण खेती में पूँजी निवेश कम करता है ।
खाद्यान्न उत्पादन को प्राथमिकता दी जाती है ।
कृषि जीविकोपार्जन का साधन मानी जाती हैं ।
भारतीय कृषि में अधिकांश कृषि कार्य पशुओं पर निर्भर करता है ।
भारत में भूमि उपयोग में विविधता देखने को मिलती है ।
देश के कुल भौगोलिक क्षेत्रफल 3287.3 लाख हेक्टेयर में से 1950-51 में 404.8 लाख हेक्टेयर भूमि पर वन थे ।
1998-99 में यह क्षेत्र बढ़कर 689.7 लाख हेक्टेयर और 2000-01 में 694-07 लाख हेक्टेयर हो गया ।
इसी अवधि में बुआई वाली भूमि 1,187.5 लाख हेक्टेयर से बढ़कर क्रमश: 1,426 लाख हेक्टेयर और 1,411.01 लाख हेक्टेयर हो गई ।
फसलों के प्रकार की दृष्टि से अगर देखा जाये तो कृषि वाले कुल क्षेत्रों में गैर-खाद्यान्न की अपेक्षा खाद्यान्न की कृषि अधिक होती रही है, किन्तु खाद्यान्न की कृषि जो 1950-51 में 76.7% भूमि पर हो रही थी , वह 1998-99 के दौरान घटकर 65.6% रह गई ।
कृषि गणना के अनुसार बड़ी जोत ( 10 हेक्टेयर और इससे अधिक ) के अंतर्गत आने वाला क्षेत्र 1985-86 में 20.1% की अपेक्षा 1990-91 में घटकर 17.3% रह गया है ।
इसी प्रकार सीमांत जोत ( 1 हेक्टेयर से कम की जोत ) के अंतर्गत आने वाला क्षेत्र 1985-86 में 13.4% से बढ़कर 1990-91 में 15% हो गया है ।
भारतीय कृषि अनेक विविधताओं से युक्त है ।
जलवायविक भिन्नता , मिट्टी की उर्वरता , परिवर्तनशील मौसम , खेती करने के ढंग आदि से भारतीय कृषि प्रभावित है ।
उत्पादन की मात्रा तथा कृषि ढंग के आधार पर भारत की कृषि को शुद्ध और संकर कृषि के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है ।
शुद्ध कृषि मूलत: परंपरागत प्रकार की कृषि है जिसके द्वारा कृषकों की केवल मूलभूत आवश्यकताओं की पूर्ति हो पाती है ।
सस्य विज्ञान: - सस्य विज्ञान ( Agronomy ) कृषि की वह शाखा है , जिसके अन्तर्गत फसल उत्पादन तथा भूमि प्रबन्ध के सिद्धान्तों और कृषि क्रियाओं का अध्ययन किया जाता है ।
फसलों का महत्त्व- पृथ्वी पर रहने वाले सभी जीव-जन्तुओं की जीवन परोक्ष या प्रत्यक्ष रूप से वनस्पतियों पर निर्भर करता है ।
वनस्पति से जीव-जन्तुओं को भोजन तथा आक्सीजन के अलावा जनसंख्या हेतु वस्‍त्र , आवास एवं दवाओं आदि की पूर्ति भी की जाती है ।
एक वर्षी- ये फसलें अपना जीवन चक्र एक वर्ष अथवा इससे कम समय में पूरा करती है, जैसे – धान , गेहूँ , जौ , चना , सोयाबीन आदि ।
द्विवर्षी- ऐसे पौधों में पहले वर्ष वानस्पतिक वृद्धि होती है और दूसरे वर्ष उनमें फूल तथा बीज बनते हैं ।
यानी वे अपना जीवन चक्र दो वर्षों में पूरा करते हैं ।
बहुवर्षी- ऐसे पौधे अनेक वर्षों तक जीवित रहते हैं ।
परन्तु इनके जीवन चक्र में प्रतिवर्ष या एक वर्ष के अन्तराल पर फूल और फल आते हैं और जीवन चक्र पूरा हो जाता है ।
जैसे - लूसर्न , नेपियर घास ।
ऋतुओं के आधार पर वर्गीकरण ।
ख़रीफ़ - इन फ़सलों को बोते समय अधिक तापमान एवं आर्द्रता तथा पकते समय शुष्क वातावरण की आवश्यकता होती है ।
उत्तर भारत में इनको जून - जुलाई में बोते हैं ।
धान , मक्‍का , ज्वार , बाजरा , मूँग , मूँगफली , गन्‍ना आदि इस ऋतु की प्रमुख फसलें हैं ।
खरीफ की फसलें C3 श्रेणी में आती हैं ।
इस श्रेणी के पौधे में जल उपयोग क्षमता और प्रकाश संश्लेषण पर दोनों ही अधिक होती है जबकि प्रकाश-श्वसन दर कम होती है ।
रबी - इन फसलों को बोआई के सयम कम तापमान तथा पकते समय शुष्क और गर्म वातावरण की आवश्यकता होती है ।
ये फसलें सामान्यत: अक्टूबर-नवम्बर के महीनों में बोई जाती हैं ।
गेहूँ , जौ , चना , मसूर , सरसों , बरसीम आदि इस वर्ग की प्रमुख फसलें हैं ।
रबी फसलें , C4 श्रेणी में आती हैं ।
इस श्रेणी के पौधे की विशेषता है कि इनमें जल उपयोग क्षमता एवं प्रकाश-संश्लेषण दर दोनों ही कम होती हैं ।
इस प्रकार , इन पौधों में दिन के प्रकाश में भी श्वसन एवं प्रकाश-संश्लेषण की क्रिया संपन्न होती है ।
ज़ायद - इस वर्ग की फ़सलों में तेज़ गर्मी और शुष्क हवाएं सहन करने की अच्छी क्षमता होती है ।
उत्तर भारत में ये फसलें मुख्यत: मार्च - अप्रैल में बोई जाती हैं ।
तरबूज़ , ककड़ी , खीरा आदि इस वर्ग की प्रमुख फसलें हैं ।
भारत का कुल क्षेत्रफल 32.8 करोड़ हेक्टेयर है , जिसके 92.2 प्रतिशत के भूमि उपयोग सम्बन्धी आंकड़े उपलब्ध हैं ।
वर्तमान में देश में शुद्ध बोया गया क्षेत्र 16.2 करोड़ हेक्टेयर है ।
इस प्रकार कुल क्षेत्रफल का लगभग 51 प्रतिशत भाग कृषि के अन्तर्गत आता है , जबकि लगभग 4 प्रतिशत भूमि पर चरागाह, 21 प्रतिशत भूमि पर वन तथा 24 प्रतिशत भूमि बंजर अथवा बिना किसी उपयोग की है ।
24 प्रतिशत बंजर भूमि में 5 प्रतिशत परती भूमि भी शामिल है , जिसमें प्रति वर्ष फसलें न बोकर तीसरे या पांचवे वर्ष बोयी जाती है, जिससे भूमि की उर्वरता संचित हो सके ।
इस शुद्ध बोये गये 52 प्रतिशत भू-भाग के मात्र 28 प्रतिशत भाग अर्थात् 4.5 करोड़ हेक्टेयर भूमि पर ही सिंचाई की पर्याप्त सुविधा उपलब्ध है , जबकि देश का समस्त सिंचित क्षेत्र 8 करोड़ हेक्टेयर है ।
इस प्रकार कुल कृषि भूमि के लगभग 72 प्रतिशत भाग पर की जाने वाली कृषि वर्षा पर ही निर्भर करती है और कुल सिंचित क्षेत्रफल के आधे से अधिक भाग पर सिंचाई के छोटे साधनों , कुओं , तालाबों , झीलों , जलाशयों , बाँधों , नलकूपों , मिट्टी के कच्‍चे बाँधों , नलों तथा जल स्रोतों द्वारा सिंचाई की जाती है ।
शेष भाग की सिंचाई बड़े साधनों यथा - नहरों , नालियों आदि के माध्यम से की जाती है ।
भारत मसालों का देश है ।
प्राचीन काल से ही भारत मसालों का व्यापार विदेशों में करता रहा है जिसका साक्षी इतिहास है ।
यद्यपि मसाले सदियों से ही भारतीय कृषि में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते रहे हैं किन्तु मध्य काल में इनका महत्त्व अत्यधिक बढ़ा जिससे फ्रान्सीसी , पुर्तगाली तथा अंग्रेज व्यापारी इस देश को ओर आकर्षित हुए ।
इन व्यापारियों की सफल ऐतिहासिक भूमिका के फलस्वरूप यह देश 300 वर्षों तक गुलामी के शिकंजे में जकड़ा रहा ।
स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्‍चात खाद्यानों की बढ़ती हुई कमी ने सरकार तथा कृषि विभाग का ध्यान इस महत्वपूर्ण कृषि उत्पाद की तरफ जाने ही नहीं दिया ।
परिणामस्वरूप मसालों की प्रति इकाई उपज तथा उत्पादकता में कोई वृद्धि नहीं हो पायी क्योंकि मसालों की खेती जैसे तैसे परम्परागत ढंग से की जाती थी ।
परन्तु पच्चीस वर्षों के सघन अनुसंधान के बाद विभिन्न मसालों की अधिक उपज देने वाली किस्मों के विकास के साथ-साथ खेती कि वैज्ञानिक तकनीक विकसित की गई है ।
जिनका समेकित लेखा जोखा इस पुस्तक की विषय-वस्तु है जिसे अपनाकर किसान अधिक उपज के साथ-साथ अधिक शुद्ध लाभ भी प्राप्त कर सकते हैं ।
भारत मसालों का देश है ।
प्राचीन काल में यहां के मसालों के नाम पर दुनिया के अन्य देशों के लोग लालच से लार टपकाने लगते थे ।
मसालों की चाहत ने ही वास्कोडिगामा को लाख बाधाओं को सह कर भारत आने के लिए विवश किया था ।
भारत दुनिया का सबसे बड़ा मसाला उत्पादक , उपभोक्‍ता और निर्यातकर्ता देश है ।
वार्षिक मसाले: इस श्रेणी की मसाला-फसलों का जीवन चक्र एक मौसम या एक वर्ष में पूरा हो जाता है ।
अर्थात इन फसलों को प्रत्येक वर्ष किसी खास मौसम में लगाया जाता है ।
जैसे - हल्दी , अदरक , धनिया , मेथी , सौंफ , अजवायन , मंगरैल , लहसुन तथा लाल मिर्च ।
बहुवार्षिक मसाले: इस वर्ग की मसाला-फसलों को एक बार लगाने के बाद वर्षों तक इनसे मसालों की प्राप्ति होती रहती है, इसलिए इन्हें बहुवार्षिक मसाले कहते हैं जैसे - काली मिर्च , दालचीनी , लौंग , जायफल , जावित्रि , छोटी इलायची तथा बड़ी इलायची इत्यादि ।
प्राचीन काल से ही भारतवासी मसालों का इस्तेमाल भोजन को लुभावना रुचिकर , सरस, चटपटा तथा सुगन्धित करने में करते हैं ।
कोई भी भारतीय पकवान बिना मसालों के बन ही नहीं पाता है और बन भी गया तो उसका स्वाद तथा रंग फीका हो जाता है ।
अतः मसाले भारतीय शाकाहारी तथा मांसाहारी भोजन को आकर्षक रंग , लुभावना स्वाद तथा मनभावन सुगन्ध प्रदान करते हैं ।
यही कारण है कि भारतीय भोजन अपने जायकेदार स्वाद , सुगन्ध तथा रंग के कारण विश्‍व के किसी भी देश के निवासी के मन को जीत लेता है ।
बिना मसालों वाला भोजन मिट्‍टी के सदृश है ।
भारत में मसालों का इस्तेमाल प्रधानता के साथ शुभ तथा मांगलिक अवसरों पर किया जाता है ।
देवी-देवताओं की पूजा-अर्चना में मसाले जैसे लौंग तथा हल्दी की विशेष अहमियत है ।
मां शीतला की पूजा में औरतें लौंग तथा बड़ी इलायची को पीस कर जल में मिला कर चढ़ाती हैं ।
शादी के शुभ अवसर पर वर-वधू को हल्दी का उबटन लगाया जाता है जिससे शरीर स्वच्छ, कोमल, सुन्दर तथा आकर्षक हो जाये ।
अभी भी गांवों में वर-वधू को हल्दी के पाउडर में रंगा वस्‍त्र ही शादी के अवसर पर पहनाया जाता है , परन्तु अब धीरे-धीरे आधुनिक परिवेश में इन रस्म-रिवाजों की प्रधानता धूमिल पड़ती जा रही है ।
चिकित्सा पद्धति चाहे आयुर्वेदिक हो या एलोपैथिक या होमियोपैथिक , सभी में मसाले हजारों मर्ज की अचूक औषधि है ।
ग्रामीण क्षेत्रों में आज भी तरह-तरह के रोगों को दूर करने हेतु मसालों का ही इस्तेमाल किया जाता है ।
हमारे पूर्वजों ने भोजन सामग्रियों में मसालों जैसे काली मिर्च तथा हल्दी का इस्तेमाल इसलिए अनिवार्य किया होगा, क्योंकि काली मिर्च में रोग रोधिता का प्रबल गुण विद्यमान है तथा हल्दी कैन्सर रोधी होती है ।
मसालों के इस्तेमाल से भोज्य पदार्थों को परिरक्षित किया जाता है ।
चटनी, अचार जैसे खाद्य पदार्थ मसालों के बल पर ही लम्बी अवधि तक परिरक्षित रहते हैं तथा नष्ट नहीं होते ।
क्योंकि मसालों में कीटाणुओं को नष्ट करने की अपार क्षमता विद्यमान होती है ।
मसालों का इतिहास ग्रीस और रोम के जन्म से भी पुराना है ।
जहाजों द्वारा परफ्‍यूम्स और कपड़े के साथ ही साथ भारतीय मसाले भी मेसोपोटामिया, अरब और मिस्र देशों में लाये जाते थे ।
भारतीय मसालों की लालच ने ही बहुत से समुद्री यात्रियों को भारत के समुद्री किनारे पर खड़ा किया था ।
शताब्दी शुरुआत के पूर्व से ही ग्रीक सौदागर दक्षिणी भारत के बाजारों में एकत्र होते थे और अन्य महत्वपूर्ण चीजों के साथ ही साथ मसाले अवश्य खरीदते थे ।
भारतीय मसाले वास्कोडिगामा काल में जितने बहुमूल्य थे , यह विक्रय मूल्य का क्रम सदियों बाद तक चला क्योंकि यूरोप के अपर्याप्त अन्न ( भोजन ) आपूर्ति के वर्धन में वे मसाले सहायक थे ।
उस मध्य काल में एक पौण्ड जावित्रि मसाला तीन भेड़े अथवा आधी गाय के दाम के बराबर था ।
वास्कोडिगामा की सामुद्रिक यात्रा ने अन्तर्राष्ट्रीय मसाले व्यापार पर आधिपत्य के लिए होड़ छेड़ दिया ।
इसके तीन शताब्दी बाद तक पाश्‍चात्य यूरोपीय देश, पुर्तगाल, स्पेन, फ्रान्स, हालैण्ड तथा ग्रेट ब्रिटेन मसाले उत्पादन करने वाले देशों के मसाले लेकर आपस में निर्दयी समुद्री लड़ाई लड़ते रहे ।
मूर्तरूप में मसालों का मनोरम इतिहास प्रतिस्पर्द्धामय भयंकर साहसी समुद्री जहाजी यात्रा द्वारा मसाले अन्वेषण हासिल करने की गाथा है ।
धनिया एक लोकप्रिय मसाला है ।
इसमें अनेक अद्‍भुत गुण है ।
धनिया की पत्तियाँ और बीज दोनों ही खाने के काम आते हैं ।
धनिया की हरी पत्तियों का उपयोग मसाला , सलाद , चटनी और औषधि के रूप में किया जाता है ।
इसकी पत्तियों में शर्करा, प्रोटीन, कैल्शियम, लोहा तथा विटामिन " ए " प्रचुर मात्रा में होता है ।
धनिया का पानी अपच एवं अन्य उदर रोगों की रोकथाम के लिए उपयोग में लाया जाता है ।
वैसे तो धनिया की खेती थोड़ी बहुत मात्रा में भारत में सर्वत्र होती है परन्तु इसकी व्यवसायिक खेती गुजरात , राजस्थान , हरियाणा , पंजाब , बिहार , आन्ध्र प्रदेश , मध्यप्रदेश , तमिलनाडु तथा महाराष्ट्र में होती है ।
बिहार में धनिया उगाने वाले जिलों में चम्पारण, वैशाली , मुजफ्फरपुर , समस्तीपुर , सारन , भोजपुर , पटना , बेगूसराय , खगड़िया , मुंगेर , भागलपुर तथा साहेबगंज मुख्य हैं ।
बिहार में धनिया की खेती से गंगा दियरा का बहुत बड़ा क्षेत्रफल बक्सर से साहेबगंज तक भरा पड़ा है ।
इस क्षेत्र में धनिया की उत्पादकता अन्य क्षेत्रों की तुलना में अधिक है कारण यह कि दियरा की मिट्‍टी अत्यधिक उपजाऊ है ।
धनिया के लिए आप बलुई दोमट मिट्‍टी से लेकर भारी मटियार मिट्‍टी चुन सकते हैं परन्तु यह ध्यान रहे कि मिट्‍टी में जैवांश पर्याप्त मात्रा में हो तथा जल धारण करने की क्षमता भी हो ।
ऐसी मिट्‍टी जिसमें वर्षा होने पर जल जमाव होता है , न चुने ।
धनिया को दियरा क्षेत्र में बाढ़ का पानी घटते ही बरानी फसल के रूप में ले सकते हैं ।
मिट्‍टी को एक बार मिट्‍टी पलटने वाले हल से तथा दो बार देशी हल से जोत कर पाटा चलाकर मिट्‍टी को भुरभुरी परन्तु समतल बना लें ।
धनिया की उपज पर उसके बोआई के समय का गहरा प्रभाव पड़ता है ।
राजेन्द्र कृषि विश्‍वविद्यालय के ढोली परिसर में हुए अनुसन्धान से यह साबित हो चुका है कि धनिया बोने का सबसे अच्छा समय 15 अक्टूबर से 30 अक्टूबर के बीच का है ।
इसके बाद फसल बोने पर उपज में क्रमशः कमी आने लगती है और धनिया का कुबड़ा रोग तथा सफेद चूर्णित रोग का प्रकोप अधिक तेज होने लगता है ।
अतः अच्छी उपज के लिए धनिया की बोआई समय पर अवश्य करें ।
हमारे देश में अधिकांश किसान सीमान्त हैं जो धनियाँ की फसल को अन्तः फसल के रूप में उगाना चाहते हैं ।
धनियाँ को अन्तः फसल के रूप में तम्बाकू, आलू, शकरकन्द, शरद कालीन मक्का, पत्ता गोभी, बैगन, टमाटर, मिर्च तथा मटर आदि फसलों के बीच लगा सकते हैं ।
बैगन में तो धनियाँ की अन्तः फसल लगाने से कीड़ों का आक्रमण भी कम हो जाता है ।
उत्तर बिहार शरद कालीन ईख में धनियाँ की अन्तरार्वर्ती खेती अधिक प्रचलित है और अच्छी आय की जरिया भी है ।
इसी प्रकार आप हरी-हरी पत्तियों के लिए भी इन फसलों के बीच धनियाँ की अन्तर्रावर्ती खेती करके अच्छी आमदनी प्राप्त कर सकते हैं ।
धनिया की फसल में उगे खर-पतवार से उसकी उपज पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है ।
अतः अधिक उपज के लिए निकाई-गुड़ाई करना अति आवश्यक है ।
बारानी क्षेत्रों में बुआई के 30 से 40 दिनों बाद जब पौधे लगभग 5 - 6 से०मी० लंबे हो जाएँ तब निकाई गुड़ाई कर देनी चाहिए ।
ऐसा करने से खेत खरपतवार से मुक्‍त रहेगा एवं खेत में नमी बनी रहेगी ।
पुष्ट बीज एवं अच्छी पैदावार के लिए फसल की पंक्‍तियों से अनावश्यक पौधों को उखाड़कर पौधों से पौधों के बीज की दूरी 15 से 20 से०मी० रखें ।
उखाड़े गए पौधों को हरी पत्तियों के रूप में बाजार में बेच दें ।
उकठा ( वील्ट ) - यह रोग " फयूजेरियम ऑक्सीपोरम " नामक फफूँदी के कारण होता है ।
इस रोग के कारण उपज में 40 से 50 प्रतिशत की कमी हो जाती है ।
रोग से आक्रान्त पौधों की पत्तियाँ प्रारंभ में पीली पड़ जाती हैं और गिरने लगती हैं ।
बाद में पूरा पौधा मुरझा जाता है ।
जड़ों के संवहनी तंतु बदरंग हो जाते हैं ।
यह मिट्‍टी से होने वाला रोग है ।
यह फफूँदी लंबे समय तक मिट्‍टी में उपस्थित रहता है ।
चूर्ण फफूँदी - यह रोग " एसिसाइफी पोलिगोनि " नामक फफूँद के कारण होता है ।
इस रोग के प्रकोप से पत्तियों तथा अन्य भागों पर सफेद चूर्ण जैसा पदार्थ जम जाता है ।
फलस्वरूप फल या तो लगते ही नहीं और यदि लगते हैं तो पौधों पर ठीक से पकते नहीं ।
इसकी रोकथाम के लिए 0.03 प्रतिशत सल्फेक्स दवा का छिड़काव करना चाहिए ।
धनिया मसाले के साथ साथ एक घरेलू औषधि भी है ।
इसकी तासीर शीतलता प्रदान करने वाली होती है ।
धनिया का बीज पित्त नाशक, वात विकार नाशक, भूखवर्धक, अजीर्ण तथा उल्टी को दूर करने वाला है ।
धनिया के 8 -10 दाने चबाने से मुँह की दुर्गंध दूर हो जाती है ।
मसाले में धनिया के व्यवहार से अजीर्ण समाप्त हो जाती है और उदर स्फीति में लाभ होता है ।
भारत में मेथी का उपयोग शाक एवं मसाले के रूप में किया जाता है ।
इसकी पत्तियों तथा कोमल फलियों का उपयोग सब्जी के रूप में किया जाता है ।
सूखे दानों का उपयोग मसाला, सब्जियों को छौंकने, अचार में तथा औषधियों में किया जाता है ।
मेथी के बीज श्‍लेष्मक, तापहर, मूत्रल तथा पेट के विकारो में लाभकारी है ।
मेथी को दो भागों में बाँटा गया है ।
पहला भाग सामान्य मेथी का है जिसका वनस्पतिक नाम " ट्राइगोनेला फोयनमग्रीकम " है ।
सामान्य मेथी देश भर में उगायी जाती है लेकिन दक्षिण की अपेक्षा उत्तर भारत में अच्छी उपज देती है ।
इसके पौधे जल्द बढ़ते हैं और उनसे सीधे खड़े प्ररोह निकलते हैं और प्रत्येक पत्ते के आधार से दो-तीन फूल निकलते हैं ।
पत्तियाँ लम्बी तथा सीधी होती हैं ।
दूसरे भाग में कसूरी मेथी या चम्पा मेथी का नाम आता है ।
राजेन्द्र क्रांति- इस किस्म का विकास राजेन्द्र कृषि विश्‍वविद्यालय स्थित ढोली केन्द्र में किया गया है ।
पौधे मध्यम ऊँचाई वाले झाड़ीनुमा और अधिक शाखाओं वाले होते हैं ।
यह " पत्ती धब्बा " रोग अवरोधी किस्म है ।
फसल बुआई के 120 दिनों बाद पहली कटाई के लिए तैयार हो जाती है ।
इसकी औसत ( बीज की ) उपज 1200 से 1500 किलोग्राम प्रति हेक्टर है ।
को.-1 - इस किस्म का विकास तमिलनाडु कृषि विश्‍वविद्यालय कोयम्बतूर द्वारा किया गया है ।
यह एक जल्द बढ़ने वाली किस्म है ।
बुआई के 90 दिनों बाद पहली कटाई के लिए तैयार हो जाती है ।
इसकी औसत उपज 4000 से 5000 किलोग्राम हरी पत्ती तथा 650 से 700 किलोग्राम दाना प्रति हेक्टर है ।
मेथी न० 14 तथा मेथी न० 47 - ये कृषि विभाग महाराष्ट्र की जातियाँ हैं जो रसीली तथा विटामिन " सी " से भरपूर होती है ।
इनकी उपज अच्छी नहीं है ।
ई०सी० 491- यह पंजाब कृषि विभाग की अनुमोदित एक अच्छी किस्म है ।
टाईप-226 -यह भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान , नई दिल्ली की अनुशंसित एक अच्छी किस्म है ।
मेथी ठंडे मौसम की फसल है ।
यह पाले के आक्रमण को आसानी से सह लेती है ।
इसके वानस्पतिक विकास के लिए लंबे ठंडे मौसम का होना जरूरी है ।
मेथी हर प्रकार की मिट्‍टी में उगाई जा सकती है ।
लेकिन अच्छी उपज के लिए जीवांश युक्‍त दोमट मिट्‍टी विशेष उपयुक्‍त है ।
खेतों से पानी के निकास का उचित प्रबंध जरूरी है ।
हल्की अम्लीय से लेकर हल्की क्षारीय मिट्‍टी इसकी खेती के लिए ठीक पाई गयी है ।
उत्तर भारत के मैदानी भागों में मेथी बुवाई का सही समय मध्य सितम्बर से मध्य नवम्बर है ।
पत्तियों की प्राप्ति के लिए यह फरवरी माह में भी बोई जा सकती है ।
पर्वतीय क्षेत्रों में इसकी बुवाई मार्च-अप्रैल में करनी चाहिए ।
कसूरी मेथी की बुवाई अक्टूबर माह में करें ।
साधारण मेथी की पहली कटाई बुआई के लगभग 4 सप्ताह बाद की जानी चाहिए ।
इस समय पौधों की कटाई जमीन के निकट से करनी चाहिए ।
उसके बाद मेथी की चार से पांच कटाई करें ।
अगर बीज लेनी हो तो 2 से 3 कटाई के बाद पौधों की कटाई बंद कर दें ।
कसूरी मेथी की 5 से 6 कटाई लेने के बाद बीज के लिए कटाई बंद करे ।
कटाई बन्द होने पर पौधे बढ़ेंगे तथा उसमें फूल , फल एवं बीज लगेंगे ।
जब मेथी के फल पककर तैयार हो जाएँ तब बीज के लिए फसल की कटाई करें ।
विभिन्न प्रयोगों से पता चला है कि अतिरिक्‍त लाभ के लिए बीज उत्पादन हेतु पौधों को बढ़ने देने से पूर्व कसूरी मेथी से दो और सामान्य मेथी से तीन कटाई सब्जी हेतु की जा सकती है ।
यदि पौधों को बिना काटे बढ़ने दिया जाए तो बीज अधिक बनेंगे ।
बीज के लिए उगाई गई सामान्य तथा कसूरी मेथी क्रमशः 155 और 165 दिनों में तैयार हो जाती है ।
जहाँ तक संभव हो, बीज के लिए उगाई गई फसल को घास-पात से मुक्‍त रखे ।
अजवाइन का मूल उत्पत्ति स्थल मिस्र माना गया है ।
इसकी खेती भारत में मुख्य रूप से मध्य प्रदेश , पश्‍चिमी बंगाल , उत्तर प्रदेश , गुजरात , राजस्थान , महाराष्ट्र एवं बिहार में की जाती है ।
बिहार राज्य के समस्तीपुर, मुजफ्फरपुर, वैशाली, पटना, बेगूसराय, सारण एवं चम्पारण जिलों में अजवाइन की खेती मुख्य रूप से की जाती है ।
अजवाइन की खेती सभी प्रकार की मिट्टियों में की जा सकती है ।
बलुई मिट्‍टी इसकी खेती के लिए ठीक नहीं है ।
अधिक पैदावार के लिए नदियों के कछार उपयुक्‍त पाये गए हैं ।
मटियार दोमट मिट्‍टी जिसमें प्रचुर मात्रा में जैविक तत्व तथा नमी को संचित रखने की क्षमता हो इसकी उपज के लिये सर्वोत्तम पायी गयी है ।
अजवाइन की उपज किस्मों के अनुसार, जमीन की उर्वरा शक्‍ति एवं फसल की देखभाल पर निर्भर करती है ।
इसकी औसत उपज लगभग 8 से 10 क्‍विंटल प्रति हेक्टर है ।
मंगरैल का बीज वाले मसालों में एक महत्त्वपूर्ण स्थान है ।
इसकी खेती नगदी फसल के रूप में की जाती है ।
इसकी खेती कर अन्य रबी फसलों की तुलना में प्रति इकाई क्षेत्र से अधिक आय प्राप्त की जा सकती है ।
मंगरैल ( नाईजेला सटाइवा ) अम्बेलीफेरी कुल का सदस्य है ।
यह एक वर्षीय तथा शाकीय पौधा है ।
पौधों की ऊँचाई 40 से 50 कि०मी० तथा पत्तियां 2.5 से 3.0 से०मी० लम्बी एवं नुकीली होती है ।
इसके फूल नीले तथा बीज काले होते हैं ।
इसकी खेती अपने देश भारत में मुख्य रूप से बिहार, पंजाब, राजस्थान, हिमाचल प्रदेश, असम तथा उत्तर प्रदेश में की जाती है ।
मंगरैल लगाने का सबसे अच्छा समय मध्य अक्टूबर से अन्तिम अक्टूबर तक का है ।
इस समय बोने से पौधों की समुचित वृद्धि तथा भरपूर उपज होती है ।
ऐसे, इसे नवम्बर के अन्त तक लगाकर भी अच्छी उपज प्राप्त की जा सकती है ।
बीज बोने के पूर्व बीज को लगभग 10 से 15 घंटे तक पानी में डालकर रखना जरूरी है ।
अन्त में बीज को छानकर लगभग 2 घंटे तक छाया में सूखा लेना चाहिए ।
बीज की बुआई लगभग 3 से०मी० की गहराई पर करें ।
ऐसा करने से बीज का अंकुरण अच्छा होता है ।
बीज जमकर पौधे लगभग 10 दिनों बाद जमीन के ऊपर आ जाते हैं ।
लहसुन मसाले की एक विशिष्ट फसल है ।
लहसुन का उपयोग शाकाहारी एवं मांसाहारी दोनों प्रकार के भोजन में होता है ।
इसका उपयोग शाक-सब्जी , चटनी , अचार तथा दाल में भी होता है ।
लहसुन का उपयोग अनेक प्रकार की बीमारियों को दूर करने में भी किया जाता है।
इसलिए कहा गया है लहसुन ग्रामीण जनता का घरेलू वैद्य है ।
भारत में लहसुन की खेती लगभग 30 हजार हेक्टर भूमि में होती है ।
जिससे 27 लाख क्‍विंटल उपज प्राप्‍त होती है ।
भारत से प्रतिवर्ष 262 टन लहसुन का निर्यात सन 1993-94 में हुआ था जिससे 3 करोड़ 16 लाख रु० की विदेशी मुद्रा प्राप्त हुई थी ।
लहसुन के तेल में एलाइल नामक सल्फर यौगिक बादामी अथवा पीले रंग के रूप में पाया जाता है ।
इसके तेल से मच्छर के लार्वा बेहोश होकर मर जाते हैं, साथ ही घरेलू मक्खियाँ, कपास का लाल बग, आलू के टयूबर मौथ और लाल पाम वीटिल के अण्डों पर छिड़काव करने से उनके बच्चे नहीं निकलते तथा फसल को संभावित क्षति से भी बचाया जा सकता है ।
दैनिक उपयोग से लहसुन भोजन में प्रोटीन, कार्बोहाइड्रेट, कैल्शियम, लोहा, फॉस्फोरस तथा विटामिन्स सी व बी आदि की पूर्ति करता रहता है ।
लहसुन को अधिकतर उत्तर-प्रदेश, बिहार, दिल्ली, हरियाणा, पंजाब, हिमाचल प्रदेश, राजस्थान, महाराष्ट्र और मध्यप्रदेश में उगाया जाता है ।
लहसुन की फसल उगाने के लिए ठण्डी जलवायु की आवश्यकता होती है ।
लहसुन की गाँठों के बनने के समय छोटे तथा पकने के समय कुछ लम्बे दिनों की आवश्यकता होती है ।
लहसुन को समुद्रतल से 1000 से 1400 मीटर तक की ऊँचाई और 70 प्रतिशत आर्द्रता तक सफलतापूर्वक उगाया जा सकता है ।
प्रमुखतया लहसुन दो प्रकार का होता है, पहला सफेद और दूसरा लाल ।
खाने में अधिकतर सफेद लहसुन का ही उपयोग होता है क्योंकि इसमें तीखापन कम होता है ।
लाल लहसुन में तीखापन की अधिकता के कारण खाने में कम तथा औषधियों में अधिक उपयोग में लाया जाता है ।
टाइप-56-4: इसकी गाँठे छोटी होती हैं ।
यह पंजाब कृषि विश्‍वविद्यालय , लुधियाना द्वारा चयन विधि से विकसित की गयी है ।
पुतियों की संख्या 25 से 34 तक प्रति गांठ होती है ।
सोलन: इस किस्म का विकास हिमाचल प्रदेश कृषि विश्‍वविद्यालय, पालमपुर द्वारा किया गया है ।
पत्तियाँ अन्य किस्मों से थोड़ी, लम्बी और गहरे रंग की होती है ।
अन्य किस्मों से पुत्तियाँ काफी मोटी होती है इसकी औसतन पैदावर 110 से 120 क्‍विंटल प्रति हेक्टर तक प्राप्त की जा सकती है ।
कोयम्बटोर-2: इस जाति का विकास तमिलनाडु कृषि विश्‍वविद्यालय, कोयम्बतूर द्वारा 1991 में किया गया है ।
पुत्तियाँ सफेद रंग वाली एवं आकर्षक होती है ।
इस किस्म की औसतन पैदावार 110 से 125 क्‍विंटल प्रति हेक्टर तक होती है ।
लहसुन आई०सी० 49381 तथा आई०सी० 42891: इन किस्मों का विकास भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान, नई दिल्ली द्वारा किया गया है ।
इनकी औसतन उपज 130 क्‍विंटल प्रति हेक्टर तक हो जाती है ।
ये किस्में 160 से 180 दिनों में पककर तैयार हो जाती है ।
लहसुन को लाल मिर्च, तम्बाकू, आलू, सौंफ इत्यादि फसलों में अन्तरावर्ती फसलों के रूप में उगाया जा सकता है ।
उत्तरी बिहार में तम्बाकू की फसल की दो पंक्‍तियों के बीच में लहसुन की अन्तर्वर्ती फसल व्यावसायिक के रूप में उगाई जा सकती है जिससे तम्बाकू की फसल में होने वाला खर्च निकल आता है ।
गोबर की खाद 200 क्‍विंटल प्रति हेक्टर खेत की तैयारी के प्रथम चरण में मिलायें ।
म्यूरेट ऑफ पोटाश 100 किलोग्राम प्रति हेक्टर की दर से मिट्टी में मिला दें ।
खेत की तैयारी के अन्तिम चरण में 20 किलोग्राम वी०एच०सी० (दस प्रतिशत) धूल को मिट्‍टी में प्रति हेक्टर की दर से डाल कर अच्छी प्रकार मिला दें ।
बोआई के लिए पुत्तियाँ किसी भी विश्‍वसनीय संस्था से खरीदें ।
बोआई से पूर्व पहले स्वस्थ गाँठों का चयन कर फिर इन स्वस्थ गाँठों को तोड़कर अच्छी-अच्छी पुत्तियों को चुनते हैं ।
पुत्तियों की बोआई का कार्य मैदानी भागों में सितम्बर से नवम्बर तक तथा पहाड़ी क्षेत्रों में मार्च से मई तक किया जाता है ।
अच्छी उपज प्राप्‍त करने के लिए बोआई डिब्लिंग द्वारा 15 से०मी० की दूरी पर बनी पंक्‍तियों में 7.5 से०मी० की दूरी पर करें ।
प्रथम सिंचाई पुत्तियों की बोआई के तुरन्त पश्‍चात करें तथा बाद में 10 से 15 दिनों के अन्तराल पर सिंचाई करते रहे ।
औसतन उपज प्राप्त करने के लिए फसल की प्रथम निराई खुरपी द्वारा बोआई के लगभग 20 से 25 दिनों बाद तथा दूसरी निराई लगभग 15 दिनों बाद करें ।
तदुपरान्त खरपतवारों तथा फसल की स्थिति को ध्यान में रखते हुए खरपतवार नियंत्रण का कार्य करते रहना चाहिए ।
रासायनिक विधि से खरपतवारों का पूर्व निदान किया तो जा सकता है परन्तु भूमि में हवा का आवागमन अवरूद्ध हो जाता है जिससे गाँठों का आकार छोटा रह जाता है ।
अंगमारी ( ब्लाइट ) - यह रोग आल्टरनेरिया पेलिन्डुलाई कवक द्वारा होता है ।
इस रोग के पीले एवं सफेद धब्बे पत्तियों पर पाये जाते हैं ।
धब्बे पत्तियों पर पट्‍टीनुमा छेद कर देते हैं ।
इस रोग का निदान इन्डोफिल एम-45 से बीजोपचार द्वारा अथवा खड़ी फसल पर रोग के प्रकोप की स्थिति को ध्यान में रखते हुए बोर्डो मिश्रण का छिड़काव करके किया जा सकता है ।
कंडुवा (स्मट)- यह रोग कवक यूरोसाइटिस सीपेली द्वारा होता है ।
रोग अल्पविकसित पत्तियों पर काले धब्बे के रूप में दिखायी देता है तथा पुरानी पत्तियां मुरझाने लगती है और रोग की भयानक अवस्था होने पर गाँठों का विकास रूक जाता है ।
रोकथाम के लिए 10 किलोग्राम पुत्तियों को 50 ग्राम ऐरेसान के साथ उपचारित करके ही बोआई का कार्य किया जाना चाहिए ।
सफेद गलन रोग स्कलैरोटियम-कैपिवोरम कवक द्वारा पैदा होता है ।
इस रोग से प्रभावित गाँठें देखने में स्वस्थ, लेकिन शीघ्र सड़ने लगती हैं ।
यह जुलाई से अक्टूबर तक अधिक प्रभावी होता है ।
रोग की रोकथाम भण्डारण के दरम्यान बार-बार रोग ग्रसित गाँठों को चयनित करके की जा सकती है ।
लहसुन ब्लास्ट- इस रोग के धब्बे गहरे बादामी रंग वाले राख जैसे होते हैं ।
प्रकोपित भाग नष्ट होकर नीचे गिर जाता है रोग का कारण अभी ज्ञात नहीं हो सका है ।
अतः रोग के लक्षण दिखायी देते ही रोगी पौधों को समूल ही जलाकर नष्ट कर रोकथाम की जा सकती है ।
मिल्डयू- यह रोग पैरोनो स्पोरा डिस्ट्‍क्टर कवक द्वारा पैदा होता है ।
लक्षण पत्तियों पर पीले धब्बों के रूप में पाये जाते हैं जिसके फलस्वरूप पौधों की वृद्धि रुक जाती है और हरिमा हीनता के लक्षण दिखायी देने लगते हैं ।
रोग की रोकथाम 3.0 किलोग्राम जिनेव या गंधक या नेवाम या इन्डोफिल एम-45 को 1000 लीटर पानी में घोलकर प्रति हेक्टर की दर से छिड़काव करना चाहिए ।
लहसुन की फसल 130 से 180 दिन में पककर तैयार हो जाती है ।
गाँठों को तनों सहित खोदकर छोटे-छोटे बण्डलों में बाँधकर तीन-चार दिन धूप में रखकर सुखातें है ।
इसके बाद तनों को तोड़कर गाँठें अलग कर सामान्य वातावरण में 32 से 36 डिग्री फा० तापमान एवं 60 प्रतिशत आर्द्रता पर लम्बे समय तक भण्डारण में रखा जा सकता है ।
लहसुन की उपज, किस्मों, भूमि, मौसम तथा पादप सुरक्षा पर आधारित होती है ।
सामान्य परिस्थितियों में 120 से 130 क्‍विन्टल प्रति हेक्टर तक उपज प्राप्त की जा सकती है ।
यदि 120 क्‍विन्टल लहसुन को 1200 रूपये प्रति क्‍विन्टल बेचा जाये तो 1,44,000 रूपये प्राप्त होंगे ।
इस प्रकार लहसुन की एक हेक्टर फसल से प्रतिदिन 522 रूपये की शुद्ध आय प्राप्त होती है ।
लहसुन की उत्पत्ति के बारे में अनेक किंवन्दतियाँ प्रसिद्ध हैं ।
एक प्रसिद्ध प्राचीन कहानी ऐसी है कि एक बार माँ लक्ष्मी अमृत पानकर रही थीं ।
उसी समय अमृत की कुछ बूंदें धरती पर गिर पड़ी और वे लहसुन से रूप में जम गई ।
जब सभी प्राणी लहसुन खाकर अमरता प्राप्त करने लगे , तब यमराज चिन्तित हो उठे और ब्रह्‍मा जी से प्रार्थना किये कि भगवन अब तो पृथ्वी पर कोई मरेगा ही नहीं ।
तब ब्रह्‍मा जी ने लहसुन में दुर्गन्ध भर दिया तथा देवताओं ने इसे तामसी भोजन करार दिया ।
लहसुन में दुर्गन्ध एलिल प्रोपाईल डाई सल्फाइड नामक रसायन के कारण होता है ।
जिस औषधि में लाख गुण हों, उसे हम 'लहसुन' कहते हैं ।
लहसुन मनुष्य को स्वस्थ शरीर, चमकीली आँखें, मजबूत दाँत, अद्‍भुत पुरुषत्व तथा लम्बी उम्र प्रदान करता है ।
लहसुन मानव जाति की रक्षा के लिए प्रकृति प्रदत्त महौषधि है ।
पिछले छः हजार वर्षों से इसका उपयोग केवल हमारे देश में ही नहीं, बल्कि इटली, फ्रांस, जर्मनी, चीन, ग्रीस, इजिप्ट, बेबीलोनिया, स्पेन इत्यादि में कई बीमारियों को दूर करने में किया जाता रहा है ।
इन सभी देश के व्यक्‍तियों के अनुसार लहसुन के प्रयोग से आंतों, फेफड़ों, गैस बनना, पेट के कीड़े, शरीर में होने वाले घाव, चर्म रोग, श्‍वसन तन्त्र में संक्रमण आदि बीमारियों और तकलीफों से दूर रहा जा सकता है ।
ग्रीस- प्राचीन ग्रीस में नवजात शिशु के गले में लहसुन की माला पहनाई जाती थी और लहसुन के लेप को उसके होठों, तथा जुबान पर लगाया जाता था ।
ठीक इसी तरह गर्भवती महिला के कमरे को भी लहसुन की मालाओं से सजाया जाता था जिससे मां स्वस्थ शिशु को जन्म दे सके ।
रोम के निवासी अपने सैनिकों को शक्‍तिशाली और साहसी बनाने के लिए प्रतिदिन लहसुन खिलाया करते थे ।
फ्रांस- सोलहवीं शंताब्दी में फ्रेंच पोर्ट के हजारों लोगों को मौत के मुंह से लहसुन ने ही बचाया था ।
प्लेग की भयंकर बीमारी फैलने से हजारों लोगों की जान गयी, तब यह पता चला कि लहसुन प्लेगरोधी मसाला है और प्लेग के रोगी को इसका प्रयोग बचा सकता है ।
इंग्लैंड के हेनरी कल्पेदर के अनुसार लहसुन गरीब आदमी की दवा है और इससे सभी प्रकार के रोगों पर नियंत्रण पाया जा सकता है ।
पेट दर्द, गले की खराश, गले की बीमारी, पेट के कीड़े, सिर दर्द और प्लेग के प्रकोप से लहसुन हमारी रक्षा करता है ।
युक्रेन में लहसुन से एक टॉनिक बनाई जाती थी जिसका प्रयोग लोग लम्बी आयु, सौंदर्यवर्द्धन और यौवन बनाये रखने के लिये करते थे ।
उनके अनुसार लहसुन के नित्य प्रयोग से चेहरे की चमक और युवा होने का अहसास बना रहता है तथा आदमी पुनः कम आयु होने का अहसास करने लगता है ।
भारत- औषधि विशेषज्ञों के अनुसार लहसुन घाव को भरने और फोड़े फुन्सियों को मिटाने की अचूक दवा है ।
इसका सबसे बड़ा कारण यह है कि लहसुन में विटामिन सी तथा गन्धक अधिक मात्रा में रहता है, जो घावों और जले-कटे भागों को भरने और नया चर्म उत्पन्न करने में लाभप्रद होता है ।
अनुसंधान से पता चला है कि लहसुन में प्राकृतिक जीवाणुरोधी क्षमता विद्यमान है ।
यह अनेक सूक्ष्म, जीवों, फफूंद और वायरस से हमारे शरीर की रक्षा करता है जो हमारे लिए घातक है और अनेक छूत की बीमारियों को फैलाते हैं ।
आचार्य चरक के अनुसार अगर कोई व्यक्‍ति प्रतिदिन लहसुन चबा कर उसके रस का सेवन करता है, तो वह हमेशा स्वस्थ रहेगा और उसे कभी भी कोई बीमारी नहीं हो सकती है ।
काली मिर्च मसाले की महत्वपूर्ण फसल है ।
इसका पौधा बहुवर्षी-आरोही बेल होता है जिसपर अनेक छोटे-छोटे एवं गोल-गोल फलों की उत्पत्ति होती है ।
काली मिर्च का जन्म स्थान दक्षिण भारत के पश्‍चिमी तट का प्रदेश है ।
इसकी खेती मुख्यतः केरल, कर्नाटक, तमिलनाडु में होती है लेकिन छोटे पैमाने पर इसे पांडिचेरी, अंडमान, त्रिपुरा, महाराष्ट्र, मणिपुर, उड़ीसा, असम, आन्ध्र प्रदेश और पश्‍चिम बंगाल में भी किसान करने लगे हैं ।
भारत के अतिरिक्‍त इसकी खेती थाईलैण्ड, बंगलादेश, हिन्देशिया, मलेशिया, म्यानमार एवं पड़ोसी देश श्रीलंका में होती है ।
काली मिर्च जिसका वनस्पतिक नाम पाईपर नाईग्रम है, पिपरैसी पौध कुल का एक सदस्य है ।
इसका पौधा सदाबहार, बहुवर्षी एवं बेलदार होता है, जिसकी वृद्धि के लिए उपयुक्‍त सहारे की आवश्यकता होती है ।
इसकी बेल में निकलने वाले स्वपोषी प्रारोहों की अपस्थानिक जड़ें होती हैं ।
ये जड़ें बेल को केवल सहारा देने के लिए स्वयं को अवलंबी वृक्ष के साथ अच्छी तरह से जकड़ लेती है ।
इस पौधे में पुष्पन फलन उसकी कनीय तिर्यक शाखाओं पर होती है ।
काली मिर्च की अधिकांश किस्मों में उभय लिंगी किस्में प्रमुख है ।
इसके फूल मई से अगस्त तक खिलते हैं ।
पौधों की स्पाइकाओं पर 30-150 की संख्या में फूल गुच्छों के रूप में होते हैं ।
फूल से फलियों का विकास होने और पककर तैयार होने में 6-8 महीने लग जाते हैं, अर्थात् फलियां दिसम्बर-फरवरी तक पककर तैयार हो जाती हैं ।
अधिक वर्षा वाले एवं अधिक ठंडे स्थानों में इसके पौधों में फूल और फल देर से आते हैं ।
काली मिर्च, मुख्य रूप से उष्ण कटिबंधीय, बहुवर्षीय, बेलदार पौधा है ।
इसकी खेती असिंचित फसल के रूप में वैसी जगहों में की जाती है जहाँ औसत वर्षा 2500 मी०मी० तक तथा तापमान 25 से 35 सेन्टीग्रेड रहता है ।
यह 10-40 सेन्टीग्रेड तक तापमान सह सकता है तथा इसकी खेती समुद्र तल से 1200 मीटर की ऊँचाई तक की जा सकती है ।
इसके लिये उपयुक्‍त जल निकास वाली उर्वर भुरभुरी और गहरी मिट्‍टी की आवश्यकता पड़ती है ।
वैसे इसकी खेती मटियार दोमट से लेकर रेतीली दोमट भूमि में भी जा सकती है लेकिन ह्यूमस की अधिकता वाली मिट्‍टी इसके लिये सबसे उपयुक्‍त होती है ।
वैसे 5 से 5.5 पी०एच० वाली मृदा में भी इसको उगा सकते हैं ।
सामान्यतया काली मिर्च के पौधों को कलमों से उगाते हैं ।
पुरानी काली मिर्च की झाड़ियों के लम्बे तनों से ही कलम तैयार करें ।
लगायी गई क्षैतिज बेलों से उगाये पौधों से, लम्बवत लगा कर तैयार पौधों की अपेक्षा अधिक उपज होती है ।
आई०बी०ए० 50 पी०पी०एम० से उपचारित कलमों में जड़ें शीघ्र तथा अधिक आती हैं ।
बीज से काली मिर्च को उगाना कठिन है क्योंकि बीजों का अंकुरण भी काफी कम होता है ।
काली मिर्च की लगभग 70 से अधिक उगाई जाने वाली किस्मे हैं, जिनमें कुछ द्विलैंगिक हैं तथा कुछ एकलैंगिक ।
इन किस्मों में सबसे प्रसिद्ध हैं, दक्षिण पूर्वी केरल की मालाबार किस्में जैसे काल्लुवैली, बालामकोट्‍टा, चैरियाकोडि, उथिरनकोट्‍टा, कारिनकोट ।
पन्निपुर-1: इस किस्म का विकास उथीरान कोटा तथा चैरियाकानीकाडन किस्मों को संक्रमित करके किया गया है ।
यह विभिन्न क्षेत्रों के लिए उपयुक्‍त है तथा शीघ्र फूल देती है ।
हाल ही में भारतीय मसाला अनुसंधान संस्थान, कालीकट, केरल ने काली मिर्च की कुछ बेहतर किस्में विकसित की हैं ।
श्रीकरा: यह किस्म केरल तथा दक्षिण कर्नाटक के लिए उत्तम है ।
इसकी अधिकतम शुष्क उपज 2.67 टन प्रति हेक्टर होती है ।
शुभकरा: इस किस्म का भी विकास कारीमुन्डा किस्म से चयन विधि द्वारा किया गया है ।
उसकी अधिकतम शुष्क उपज 2.35 टन प्रति हेक्टर तक होती है ।
कृष्णा: यह एक मुक्‍त परागण वाली किस्म है जिसका विकास बालमकोटा किस्म से किया गया है ।
प्रति बेल से हरी फलियों की 4.94 किलो उपज प्राप्त होती है ।
श्यामा: इस किस्म का विकास उथीरनकोटा तथा चैयाकानीकाडन किस्मों को संक्रमण द्वारा किया गया है ।
यह सभी काली मिर्च उत्पादक क्षेत्रों के लिए उपयुक्‍त पायी गयी है ।
इनमें कारीमुन्ड, वैलूथनाम्बन, चेरिया-कानीकाडन, कुथीरावाली, चोला, करियूलाची, चुमाला, कोथा नादान प्रसिद्ध है ।
कर्नाटक राज्य के मालाबार क्षेत्र में काली मिर्च की वोरकैया मराटा, डोडाज्ञा, कारी मराटा, अरासिला मराटा, मलिगैसारा तथा टाटीसरा प्रमुख हैं ।
काली मिर्च की खेती के लिए चाय, इलायची एवं काफी उद्यानों की नई तोड़ी हुई भूमि अच्छी होती है ।
इसकी रोपाई मानसून के पहले बौछार के साथ ही प्रारम्भ कर देते हैं, अक्टूबर-नवम्बर में ही 45x45x45 से०मी० आकार के गड्‍ढे 3 - 4 मीटर की दूरी पर खोद लिये जाते हैं ।
ये पेड़ लगभग 4 सप्ताह में पनप जाते हैं, फिर जुलाई-अगस्त में काली मिर्च की कलमें लगायी जाती हैं ।
काली मिर्च के पौधों में जड़ों के पास से कुछ भूस्तरी अंकुरों की तरह फूटते हैं ।
कलमें 2 से 4 पौरियों वाली लम्बे टुकड़ों के रूप में होती हैं, जिन्हें नर्सरी में लगा दिया जाता है ।
इन गड्‍ढ़ों को उपजाऊ मिट्‍टी से और कम्पोस्ट से भर दिया जाता है ।
अवलम्बी पेड़ों से दक्षिणी और दक्षिणी पश्‍चिमी दिशा में गड्‍ढ़े नहीं बनाये जाते हैं ।
काली मिर्च की शुद्ध फसल वाले बगान में इसके पौधों की दूरी 3 - 4 मीटर रखी जाती है ।
काली मिर्च के बेलों को नारियल, आम कटहल और सुपारी के पेड़ों पर भी चढ़ाया जा सकता है एवं उसे इलायची, चाय और काफी के पेड़ों के बीच भी उगाया जाता है ।
मानसून आते ही अवलम्बी पेड़ों को वर्ष में एक बार ऊपर से कतर दिया जाता है ताकि इन पेड़ों पर फलने वाले पोलू-पिस्सू भृंग से पौधों को हानि नहीं पहुँचे ।
शुद्ध फसल के उद्यानों में भारत में प्रति पौधा 10 कि०ग्रा० गोबर की खाद या कम्पोस्ट 5 किलोग्राम अमोनियम सल्फेट, 1 किलोग्राम सिंगल सुपर फास्फेट और 100 ग्राम म्यूरियेट ऑफ पोटाश डालने की सलाह दी जाती है ।
उर्वरकों को सम्बन्धित पौधे के आस-पास खोदे गये गड्‍ढ़े में 15 से०मी० की गहराई पर तथा पौधों की जड़ों से 30 से०मी० की दूरी पर रखना चाहिए ।
अभी तक काली मिर्च के पौधों की कटाई-छटाई का कोई मानक तरीका नहीं निकाला गया है ।
प्रत्येक मुख्य लता पर अधिक से अधिक शाखायें निकले, इसके लिए पौधे की पर्याप्त कटाई-छटाई की जाती है ।
काली मिर्च में मुख्यतः दो कीट आक्रमण करते हैं : (1) पोलू पिस्सू भृंग (2) शीर्ष प्ररोह बेधक ।
इन हानिकारक कीटों को एक बार जुलाई-अगस्त और दूसरी बार अक्‍टूबर में 0.2 प्रतिशत डी०डी०टी० का छिड़काव कर नियंत्रित किया जा सकता है ।
काली मिर्च के रोगों में मन्द म्लानि की रोकथाम फसल पर मई-जून और सितम्बर-अक्टूबर में दो बार एक प्रतिशत बोर्डो मिश्रण का छिड़काव करने से हो जाती है ।
संकर किस्म पन्नियूर-1 में तो दूसरे ही वर्ष फलियाँ लग जाती हैं लेकिन सातवें आठवें वर्ष में पौधे पूरा उत्पादन देने लगते हैं ।
ये फलियाँ स्पाईकाओं में लगती हैं और जब एक या दो फलियां गुलाबी या लाल हो जाती है तो स्पाईकाओं को फलियों सहित तोड़ दिया जाता है ।
मैदानी भागों में फलियों को नवम्बर से फरवरी तक तोड़ा जाता है ।
फलियों सहित स्पाईकाओं को साफ जगह पर फैला दिया जाता है फिर उन्हें पैरों से कुचलकर स्पाईकाओं से अलग कर लिया जाता है ।
सूख जाने पर फलियाँ हल्की पड़ जाती हैं और इनमें काली मिर्च की विशेष सिकुड़न पड़ जाती है ।
सफेद रंग की काली मिर्च की विदेशों में बहुत मांग है ।
इसके बाद फलों के ऊपरी कोमल भित्ति तथा गूदे को हाथों से रगड़कर निकाल दिया जाता है और बीजों को अच्छी तरह 4 - 5 दिनों तक धूप में सुखाया जाता है ।
बीजों के सूखने के बाद इनकी फिर से छनाई और सफाई की जाती है और इनको कपड़े के टुकड़ें पर रगड़कर चमका दिया जाता है ।
सामान्यतया भारत में काली मिर्च की औसत उपज 250 कि०ग्रा० प्रति हेक्टर ही है लेकिन ऊपर बताई गई विधियों को अपनाकर कृषक एक हेक्टर भूमि से 900 से 1000 किलोग्राम तक सूखी काली मिर्च प्राप्त कर सकते हैं ।
काली मिर्च का उपयोग मसाले के रूप में शाकाहारी तथा मांसाहारी दोनों प्रकार की भोजन सामग्रियों को स्वादिष्ट तथा जायकेदार बनाने हेतु भारत तथा विश्‍व के अन्य देशों में प्रचलित है ।
कढ़ी पाउडर, चाट मसाला, पुलाव मसाला, चना मसाला, मीट मसाला, साम्भर मसाला आदि में काली मिर्च का उपयोग प्रमुख अवयव के रूप में होता है ।
काली मिर्च का अर्क मांस, तथा शराब को सुगन्धित करने के लिये किया जाता है इसके तेल से इत्र तथा साबुन भी बनाया जाता है ।
काली मिर्च कफ नाशक है ।
काली मिर्च अनेक रोगों की अचूक दवा भी है ।
प्रतिदिन काली मिर्च के इस्तेमाल से अजीर्ण तथा मानसिक उद्विग्‍नता नहीं होती है ।
मिस्र के लोग काली मिर्च के तेल का उपयोग अपने शवों को सड़ने से बचाने में करते थे ।
दक्षिण-पूर्वी एशिया के लोग काली मिर्च का उपयोग हमेशा अपनी कामशक्‍ति प्रखर रखने के लिए तत्परता से करते हैं ।
काली मिर्च से तो अब नाना प्रकार की आयुर्वेदिक दवायें बनती हैं तथा पाश्‍चात्य चिकित्सा प्रणाली में भी इसका इस्तेमाल होता है ।
काली मिर्च में अनेक कीड़े-मकोड़ों की रोकथाम करने की क्षमता है ।
गेहूँ में काली मिर्च का पाउडर (1000 पी०पी०एम० के दर से) मिला कर भंडारित करने पर 36 महीने तक घुन नहीं लगते हैं ।
विगत त्रैमास में विश्‍वविद्यालय के अन्तर्गत कार्यरत राज्य के 11 कृषि विज्ञान केन्द्रों द्वारा कुल 184 प्रशिक्षण आयोजित किये गये, जिनसे प्रदेश के 3892 कृषक, महिलाएं एवं ग्रामीण युवक-युवतियां लाभान्वित हुए ।
इसके अतिरिक्‍त रेखीय विभाग के प्रसार कर्मियों हेतु आयोजित 8 प्रशिक्षणों से कुल 143 प्रसार कर्मियों को प्रशिक्षित किया गया ।
इसके अतिरिक्‍त कृषि विज्ञान केन्द्रों पर कार्यरत वैज्ञानिकों द्वारा 3 किसान मेला, 1,034 कृषि प्रदर्शनी, 368 किसान गोष्‍ठियों का आयोजन किया गया, जिनसे कुल 71,300 कृषक लाभान्वित हुए ।
वैज्ञानिकों द्वारा लिखित 16 किसानोपयोगी लेख प्रकाशित किये गये एवं 6 रेडियो वार्ताओं तथा 31 टेलीविजन कार्यक्रमों में भाग लिया गया ।
इस दौरान 509 कृषकों ने कृषि विज्ञान केन्द्रों का भ्रमण किया तथा कृषि विज्ञान केन्द्रों पर 241 मृदा नमूनों की जाँच भी की गई ।
कृषि विज्ञान केन्द्रों ने 7 महिला मण्डल दलों एवं 2 फार्म साईंस क्लबों के गठन में सक्रिय भूमिका निभाई ।
वैज्ञानिकों के द्वारा 365 व्याख्यान दिये गये, जिससे 22,055 कृषक लाभान्वित हुए तथा 4 पशु शिविरों का आयोजन किया गया, जिससे 1,114 पशुपालक लाभान्वित हुए ।
प्रसार शिक्षा निदेशालय के तत्वाधान में 'कृषि कुंभ' के नाम से विख्यात "अखिल भारतीय किसान मेला एवं कृषि उद्योग प्रदर्शनी" का भव्य आयोजन मार्च 6-9, 2010 को विश्‍वविद्यालय परिसर में किया गया ।
श्री बिष्‍ट ने कहा कि राज्य का 75 प्रतिशत भू-भाग पर्वतीय है और यहां की जलवायु व भौगोलिक परिस्थितियों में काफी विभिन्‍नताएं है ।
अतएव इसे ध्यान में रखकर तकनीकियां विकसित करनी होगी और शोध की दिशा राज्य के प्राकृतिक संसाधनों के अनुकूल बदलनी होगी ।
उन्होंने कहा कि अब ऐसी खेती की जरूरत है जिससे कम लागत से अधिक लाभ मिल सके ।
उन्होंने कहा कि कृषि उत्पादन वृद्धि में गुणवत्तायुक्‍त बीजों की विशेष भूमिका होती है ।
उन्होंने कृषकों से मेले के माध्यम से अपनी कृषिगत समस्याओं का समाधान खोजने व नई तकनीकों की जानकारी लेने की अपील की ।
मेले में विश्‍वविद्यालय के विभिन्‍न महाविद्यालयों, राष्‍ट्रीय एवं अन्तर्राष्‍ट्रीय स्तर के फर्मों ने स्टॉल लगाकर कृषि से सम्बन्धित उत्पादों एवं तकनीकों का प्रदर्शन किया ।
मेले में फल-फूल, शाक-भाजी एवं उनके उत्पादों की प्रदर्शनी व प्रतियोगिता, पशु प्रदर्शनी व प्रतियोगिता, जुताई प्रतियोगिता तथा संकर बछियों की नीलामी का भी आयोजन किया गया ।
इइस मेले की विषय वस्तु 'बदलते जलवायु परिदृश्य में समन्वित खेती' को ध्यान में रखते हुए विशिष्‍ट व्याख्यानमाला का आयोजन किया गया ।
मेले के दौरान किसानों की विशेष रुचि विश्‍वविद्यालय की शोध इकाईयों द्वारा उत्पादित गुणवत्तायुक्‍त बीजों के क्रय करने में रही ।
इस अवसर पर कृषकों ने हाइटेक कृषि के प्रति उत्साहित होते हुए कृषि यंत्रों में अपनी रुचि दिखाई ।
महिन्द्रा ट्रैक्टर के स्टॉल पर ब्राजील द्वारा निर्मित सिकल स्वोर्ड ( गन्‍ना कटाई यंत्र ) व कोरिया निर्मित पैडी ट्रांसप्लान्टर ( धान रोपाई यंत्र ) कृषकों के आकर्षण का केन्द्र रहा ।
सिकल स्वोर्ड से प्रतिदिन 7-8 एकड़ गन्‍ने की कटाई की जा सकती है ।
इसकी कार्य दक्षता 20-30 टन प्रति घंटा है ।
कोरिया निर्मित पैडी ट्रांसप्लान्टर 2.5-3 घन्टे में एक एकड़ धान की रोपाई कर सकने में सक्षम है ।
नैनो तकनीक के माध्यम से 86 प्रतिशत ग्रीन हाउस उत्सर्जन की कमी वाले सुरक्षित व सूक्ष्म जैव ईधन के निर्माण, खाद्य पदार्थो के उपर हानि रहित नैनो परत लगाकर इसकी हानि रोकने से अवगत कराया ।
इसके अलावा विभिन्‍न राष्‍ट्रीयकृत बैंकों के स्टॉलों द्वारा कृषकों हेतु ऋण एवं अन्य उपयोगी योजनाओं के बारे में जानकारी दी गई ।
छोटी जोत, कृषि सूचना के अभाव व लचर विपणन व्यवस्था का उन्होंने पर्वतीय कृषि की महत्वपूर्ण चुनौतियां बताते हुए इस दिशा में समन्वित प्रयास किये जाने पर बल दिया ।
किसान मेला एवं कृषि उद्योग प्रदर्शनी में 129 बड़े स्टॉलों सहित कुल 504 स्टॉलों के द्वारा विविध उत्पादों एवं तकनीकों का प्रदर्शन किया गया ।
विगत त्रैमास में जनपद चम्पावत एवं पिथौरागढ़ स्थित कृषि विज्ञान केन्द्रों की वैज्ञानिक सलाहकार समिति (SAC) की बैठकों का आयोजन लोहाघाट कृषि विज्ञान केन्द्र पर फरवरी 25, 2010 एवं गैना एंचोली कृषि विज्ञान केन्द्र पर फरवरी 26, 2010 को किया गया ।
वैज्ञानिक सलाहकार समिति की उक्‍त बैठकों के दौरान विगत अवधि की प्रगति समीक्षा की गई एवं क्षेत्र की कृषि विकास हेतु रणनीति पर गहन चर्चा करने के साथ ही आगामी कार्ययोजना को अनुमोदित किया गया ।
मा० कृषि , कृषि शिक्षा , कृषि विपणन , पशुपालन , दुग्ध विकास , मत्स्य पालन एवं उद्यान मंत्री , उत्तराखण्ड सरकार , श्री त्रिवेन्द्र सिंह रावत द्वारा जनवरी 27, 2010 को कृषि विज्ञान केन्द्र , नैनीताल ( ज्योलीकोट ) , फरवरी 9, 2010 को कृषि विज्ञान केन्द्र , चम्पावत ( लोहाघाट ) का भ्रमण एवं निरीक्षण किया गया ।
भ्रमण के दौरान उन्होंने कृषि विज्ञान केन्द्रों के प्रक्षेत्रों पर लगाये गये फसल प्रदर्शनों का अवलोकन किया तथा केन्द्रों द्वारा कृषकों को लाभान्वित करने हेतु किये जा रही तकनीकी हस्तानान्तरण गतिविधियों की समीक्षा की गई ।
मा० मंत्री द्वारा कृषि विज्ञान केन्द्रों के कार्यों को सराहनीय बताया तथा सम्बन्धित कृषि विज्ञान केन्द्रों को अपने जनपद के सुदूरवर्ती क्षेत्रों में तकनीकी हस्तानान्तरण को और अधिक गतिशील एवं प्रभावी बनाने का आह्वान किया ।
विगत त्रैमास में विश्‍वविद्यालय के अन्तर्गत कार्यरत 11 कृषि विज्ञान केन्द्रों द्वारा कुल 171 प्रशिक्षण आयोजित किये गये, जिनसे प्रदेश के 3742 कृषक, महिलाएं एवं ग्रामीण युवक-युवतियां लाभान्वित हुए ।
फसलों के अग्रिम पंक्‍ति प्रदर्शनों के अन्तर्गत कृषि विज्ञान केन्द्रों द्वारा तिलहनी फसलों द्वारा तिलहनी फसलों में 34.61 है० भूमि पर 192, दलहनी फसलों में 37.83 है० भूमि पर 308 एवं अन्य फसलों में 123.90 है० भूमि पर 1,086 प्रथम पंक्‍ति प्रदर्शनों का आयोजन किया गया ।
कृषि विज्ञान केन्द्रों द्वारा 11 प्रक्षेत्र दिवसों एवं 35 सहायता समूहों की बैठकों का आयोजन किया गया, जिनसे कुल 618 कृषक लाभान्वित हुए ।
कृषि विज्ञान केन्द्रों के प्रक्षेत्रों पर तिलहन ( 100.25 कु० ) दलहन ( 0.36 कु० ) , सब्जी बीज ( 0.36 कु० ) तथा गन्‍ना ( 6539.62 कु० ) बीज उत्पादित किये गये तथा फलों , सब्जियों , औषधीय एवं शोभाकारी पौधों के कुल 1,45,648 पौध तैयार कर कृषकों को वितरित किये गये ।
इस दौरान 356 कृषकों ने कृषि विज्ञान केन्द्रों का भ्रमण किया तथा कृषि विज्ञान केन्द्रों पर 190 मृदा नमूनों की जाँच भी की गई ।
कृषि विज्ञान केन्द्रों ने 2 महिला मण्डल दलों एवं 9 फार्म साइंस क्ल्बों के गठन में सक्रिय भूमिका निभाई ।
इस प्रशिक्षण कार्यक्रम के अन्तर्गत कृषि प्रसार की वर्तमान स्थिति एवं बदलते परिवेश में प्रसार सुधार की आवश्यकता, कृषकों में नेतृत्व विकास की पहचान, कृषि प्रसार में सूचना प्रौद्योगिकी का प्रयोग, आतमा के अन्तर्गत कृषक आधारित प्रसार की विधियाँ, प्रसार शिक्षा के तरीके एवं कृषकों की भागीदारी इत्यादि शीर्षकों पर विस्तार से चर्चा की गयी ।
बेमौसमी सब्जियों के अनुकूल संरक्षित संरचनाओं जैसे लो-टनल एवं पॉली हाउस इत्यादि से परम्परागत खेती की अपेक्षा दो से तीन गुना अधिक पैदावार प्राप्‍त की जा सकती है ।
संरक्षित सब्जी उत्पादन द्वारा वर्ष भर विभिन्‍न प्रकार की सब्जियों की प्राप्‍ति सम्भव है तथा बेमौसम में उत्पादन से बाजर में कृषकों को काफी ऊँची कीमत प्राप्‍त हो जाती है ।
'सूचना तकनीकी का कृषि में उपयोग' विषयक प्रशिक्षण ( जनवरी 27-30 , 2010 ) के उद्‍घाटन अवसर पर डा० वाई०पी०एस० डबास , निदेशक , समेटी-उत्तराखण्ड ने कहा कि सूचना क्रान्ति के दौर में सूचना तकनीकी का प्रयोग प्रायः मानव जीवन के सभी क्षेत्रों जैसे बैंकिंग , कृषि , परिवहन , वातावरण , मनोरंजन , शिक्षा , व्यवसाय आदि में किया जा रहा है ।
सूचना तकनीकों में रेडियों , टेलीविजन , कम्प्यूटर , मोबाइल , वीडियो कांफ्रेन्सिंग , इन्टरनेट , पोर्टल , वेबपेज , कम्प्यूटर कियोस्क , टेली मिडिसिन आदि प्रमुख हैं ।
कृषि में सूचना तकनीकी की भूमिका बहुत महत्वपूर्ण है ।
गेहूँ कटाई के उपरान्त खाली पड़ी कृषि भूमि की दो-तीन बार गहरी जुताई करें ।
जिससे मृदा में उपस्थित हानिकारक कीट एवं खरपतवार नष्‍ट हो जाए ।
धान की नर्सरी डालने के पूर्व बीज को नमक के 10 प्रतिशत घोल में डूबो लेने से कीट एवं रोगजनित बीज पानी की सतह पर आ जाते हैं जिसे छान कर अलग करे दें तथा स्वस्थ बीज का उपयोग करें ।
धान की स्वस्थ फसल लेने के लिए 10 मीटर वर्ग की क्यारी हेतु पन्त बायो एजेंट-3 की 50 से 100 ग्राम मात्रा 25 कि०ग्रा० गोबर की खाद के साथ मिलाकर मृदा को उपचारित कर लें ।
रबी फसल ( अगेती गेहूँ ) उत्पादन के बाद कम अवधि वाली फसलें जैसे - मूंग एवं लोबिया की फसल धान के पहले ली जा सकती है ।
गन्‍ने की फसल में आवश्यकतानुसार सिंचाई करें ।
अप्रैल माह में मैदानी क्षेत्र में अदरक , हल्दी तथा जिमीकन्द की तथा पर्वतीय क्षेत्र में आलू की बुवाई करें ।
मई माह में पर्वतीय क्षेत्रों में सब्जी मटर तथा राजमा की बुवाई करें ।
पशुपालन हेतु : - रबी फसल की कटाई एवं मड़ाई के उपरान्त मौसम में काफी बदलाव आ जाता है ।
हरे चारे की समस्या के निराकरण हेतु इस प्रकार फसल चक्र अपनाये जिससे पशुओं को हरा चारा उपलब्ध होता रहे ।
इसके लिए अर्न्तफसली खेती भी एक विकल्प है जैसे - गन्‍ना में मक्‍का , लोबिया व मूंग की खेती ।
भूसे की पाचन क्षमता एवं पोषकता बढ़ाने के लिए उसे 4 प्रतिशत यूरिया के घोल एवं शीरा से उपचारित कर खिलायें ।
सभी पशुओं को नियमित आहार में खनिज मिश्रण एवं नमक दें ।
गर्मी में लू से बचाव हेतु पशुओं को वृक्षों के नीचे छायादार स्थान अथवा पशु शेड में रखें तथा नहलायें एवं भरपूर पानी पिलाएं ।
कृषि विज्ञान केन्द्रों , काशीपुर ( ऊधमसिंह नगर ) , धनौरी ( हरिद्वार ) , ढकरानी ( देहरादून ) एवं लोहाघाट ( चम्पावत ) पर अर्नेट का उद्‍घाटन मा० कृषि मंत्री , भारत सरकार श्री शरद पवार द्वारा अप्रैल 21, 2010 को वीडियो कान्फ्रेंसिंग के माध्यम से नई दिल्ली से किया गया ।
इस सुविधा के द्वारा इन केन्द्रों के वैज्ञानिक सीधे भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद से वीडियो कान्फ्रेंसिंग के माध्यम से सम्पर्क स्थापित कर सकेंगे ।
पर्वतीय कृषि शोध एवं प्रसार इण्टरफेस कार्यशाला का आयोजन पर्वतीय कृषि एवं वानिकी महाविद्यालय , रानीचौरी में कार्यवाहक अधिष्‍ठाता , डा० राजेन्द्र प्रसाद की अध्यक्षता में मई 19, 2010 को किया गया ।
इस कार्यशाला के आयोजन का मुख्य उद्देश्य नवीनतम शोध उपलब्धियों को कृषि विज्ञान केन्द्रों के वैज्ञानिकों के माध्यम से किसानों तक त्वरित गति से तकनीकी का हस्तानान्तरण करना था ।
इस कार्यशाला का संचालन डा० आर० पी० सिंह, सह निदेशक ( पादप सुरक्षा ) द्वारा किया गया ।
राज्य कृषि प्रबन्धन एवं प्रसार प्रशिक्षण संस्थान , उत्तराखण्ड ( समेटी - उत्तराखण्ड ) द्वारा विगत त्रैमास से कुल चार प्रशिक्षण आयोजित किये गये ।
इन प्रशिक्षणों को प्रतिभागियों ने अत्यन्त लाभकारी बताया ।
प्रगतिशील कृषक एवं कृषक सलाहकार समिति के सदस्यों हेतु 'बदलते मौसम में कृषि व्यवस्था विश्‍लेषण एवं मौसम सूचनाओं का उपयोग' विषयक प्रशिक्षण अप्रैल 27-30 , 2010 को आयोजित किया गया ।
ऐसे में मौसम की सूचनाएं बहुत ही महत्वपूर्ण हो जाती हैं ।
मौसम की सूचनाएं समाचार पत्रों , रेडियों एवं दूरदर्शन द्वारा प्रतिदिन हमारे सामने आती हैं परन्तु उन सूचनाओं का उपयोग हम नहीं कर पाते ।
अगर हम मौसम पूर्वानुमान द्वारा कृषि क्रियाओं की योजना बनाकर कार्य करें तो लाभकारी होगा ।
इस प्रशिक्षण में कुल 21 प्रशिक्षणार्थियों ने प्रतिभाग किया ।
विकास खण्ड स्तरीय तकनीकी दल के सदस्यों हेतु 'फल उत्पादन: तकनीकी एवं मूल्य संवर्धन' विषयक प्रशिक्षण मई 19-22, 2010 को आयोजित किया गया ।
कृषक सलाहकार समिति एवं विकास खण्ड स्तरीय तकनीकी दल के सदस्यों हेतु 'फसल सुरक्षा प्रबन्धन ( खरीफ )' विषयक प्रशिक्षण का आयोजन जून 08-10. 2010 को किया गया ।
इस प्रशिक्षण के अन्तर्गत खरीफ फसलों में प्रमुख कीट एवं रोग प्रबन्धन , खरपतवार प्रबन्धन तथा सब्जियों के प्रमुख रोग एवं प्रबन्धन तथा जैविक विधि से रोग एवं कीट प्रबन्धन इत्यादि शीर्षकों पर व्याख्यान दिया गया तथा प्रतिभागियों को बॉयोकन्ट्रोल लैब एवं विभिन्‍न शोध इकाईयों का भ्रमण कराया गया ।
इस प्रशिक्षण में कुल 14 प्रशिक्षणार्थियों ने प्रतिभाग किया ।
कृषक सलाहकार समिति एवं विकास खण्ड स्तरीय तकनीकी दल के सदस्यों हेतु 'बाजार के अनुसार प्रसार कार्य' विषयक प्रशिक्षण का आयोजन जून 28-30 , 2010 को किया गया ।
प्रसार शिक्षा निदेशालय के प्रशिक्षण एवं भ्रमण इकाई द्वारा विगत त्रैमास में विभिन्‍न सरकारी विभागों , स्वयं सेवी संस्थाओं , निजी एवं सार्वजनिक फर्मों एवं परियोजनाओं द्वारा प्रायोजित कुल 27 प्रशिक्षण कार्यक्रमों का आयोजन किया गया ।
इन प्रशिक्षण कार्यक्रमों से कुल 725 प्रशिक्षणार्थी लाभान्वित हुए ।
अधिकांश प्रशिक्षण तीन दिवसीय से लेकर साप्‍ताहिक भी थे ।
इन प्रशिक्षण कार्यक्रमों की कुल अवधि 117 दिन रही ।
भ्रमणकारियों ने विश्‍वविद्यालय द्वारा कृषिगत नई तकनीकों की जानकारी प्राप्‍त की तथा धान्य, सब्जियों एवं फूलों के उन्‍नत बीज, फल वृक्ष पौध तथा कृषि तकनीकी साहित्य क्रय किया ।
कृषि हेतु : - धान में खरपतवार नियंत्रण के लिए ब्यूटाक्लोर 50 ई०सी० 3.0 लीटर या एनीलोफास 30 ई०सी० 1.65 लीटर मात्रा प्रति हैक्टेयर की दर से रोपाई के 3 - 4 दिन के अन्दर प्रयोग करें ।
सेब एवं नाशपाती में कज्‍जवली धब्बा की रोकथाम हेतु जीनेब या ब्लाइटाक्स 50 का छिड़काव करें ।
उड़द व मूंग की शीघ्र पकने वाली किस्मों की बुवाई मध्य जुलाई से अगस्त के प्रथम सप्‍ताह तक करें ।
तोरिया की बोवाई अगस्त मध्य तक कर लें ।
मैदानी क्षेत्रों में अगस्त माह में अगेती आलू की फसल तथा सब्जी मटर के लिए बुवाई करें ।
पशुपालन हेतु : - जुलाई एवं अगस्त माह में विभिन्‍न संक्रामक बीमारियों जैसे आंत्र शोथ , अतिसार , विषाणु ज्वर , गलाघोंटू, मूंहपका-खुरपका इत्यादि के प्रकोप होने की सम्भावना रहती है ।
इनका प्रकोप होने पर पशुचिकित्सक की सलाह से इलाज करवायें ।
नवजात बच्‍चे को उनके शरीर भार के 10 प्रतिशत भाग के बराबर 3 से 4 घण्टे के अन्तराल पर चार-पांच बार में माँ का दूध (खीस) पिलायें जिससे नवजात बच्‍चे के अन्दर रोग प्रतिरोधक क्षमता का विकास होता है ।
यदि नवजात बच्‍चा अनाथ हो जाय तो खीस की जगह अरण्डी का तेल 15-20 मि०ली०, मुर्गी का एक अण्डा तथा 1 लीटर दूध का मिश्रण तैयार कर इसे तीन या चार खुराक बनाकर पिलायें ।
बरसात में संक्रामक रोगों के फैलने की अधिकांश सम्भावना रहती है ।
अतः पशुओं एवं उनके आवास की स्वच्छता पर विशेष ध्यान दें ।
उत्तराखण्ड में कुल घोषित वन क्षेत्र 64.79 प्रतिशत है जबकि स्टेट फारेस्ट रिर्पोट-2005 के अनुसार राज्य के कुल भू-भाग का 45.70 प्रतिशत ही वास्तविक वनाच्छादित क्षेत्र है ।
वन क्षेत्र के घटने के कारण पारिस्थितिकी असंतुलन पैदा हुआ है, जिसकी वजह से सूखा, बाढ़ और भूकंप जैसी प्राकृतिक आपदाओं में इजाफा हुआ है ।
पेड़ कार्बन डाईआक्साइड को अवशोषित कर हानिकारक कार्बन को जमा कर लेते हैं ।
एक हैक्टेयर में लगे पेड़ छः टन कार्बनडाई आक्साइड हर साल सोख सकते हैं ।
जंगल तेजी से बढ़े, यह धरती और उस पर निर्भर जीव-जंतुओं के लिए जरूरी है ।
वाष्पोत्सर्जन प्रक्रिया के द्वारा इसकी जड़ें जमीन से इतनी भारी मात्रा में पानी का अवशोषण करती हैं कि जल स्तर गिरने का संकट खड़ा हो जाता है ।
'गरीबों का पौधा' की संज्ञा के नाम से विख्यात बबूल बहुत तेजी से बढ़ता है और इसका तना सख्त होता है, जिससे यह जलावन के लिए मुफीद होता है ।
इसके बीज प्रकीर्णन प्रक्रिया द्वारा दूसरी जगह भी इसके जंगल खड़े कर देते हैं ।
संभवतः इसके गुण के चलते परती पड़ी जमीन, वाटरशेड और ढलान इत्यादि जगह पर इसे लगाया जाता है ।
पहाड़ों पर पाइप लगाने के चलते वहाँ के पारिस्थितिकी तंत्र को जितना नुकसान इस प्रजाति ने पहुंचाया है, उतना किसी दूसरे से नहीं ।
इसके चलते मौसम चक्र का संतुलन ही गड़बड़ा गया है ।
इसलिए जरूरी है कि अच्छे पौधों का ही रोपण किया जाए ताकि पर्यावरण शुद्ध और हमारी सेहत दुरूस्त रहे ।
पीपल सहित तमाम पारंपरिक भारतीय पेड़ों जैसे नीम, इमली, पाकड़, जामुन, आम, बरगद और बेल के छायादार पेड़ों में पर्यावरण सुधारने की क्षमता है ।
इनके फल व पत्‍ती जमीन में मिलकर उसकी उर्वरा शक्‍ति में इजाफा करते हैं ।
आम, नीम, पीपल, महुआ आदि उत्‍तर भारत के मैदानी इलाके के लिए क्षेत्रीय व उपयुक्‍त प्रजातियां हैं ।
सड़कों के किनारे छायादार और आक्सीजन देने वाले पीपल, बरगद, नीम, अर्जुन और जामुन जैसे पेड़ों को लगाना चाहिए ।
कृषि वानिकी में आर्थिक उपयोग के लिए आम, अमरूद, आंवला के अलावा प्रकाष्‍ठ के लिए पोपलर के वृक्ष लगाना पर्यावरण संगत है ।
पर्यावरण और व्यवसाय की दृष्‍टि से फायदेमंद इन बड़े वृक्षों के अलावा हजारों ऐसे औषधीय पौधे हैं जो आर्थिक रूप से काफी लाभकारी साबित हो रहे हैं ।
तुलसी, अश्‍वगंधा, हरड़, घृतकुमारी ( एलोवेरा ) जैसे कई औषधीय और सगंध पौधे पर्यावरण प्रदूषण को नियंत्रित करने में कारगर हैं ।
जरूरी है अच्छे पौधों का रोपण ।
अच्‍छे पौधों के रोपण के साथ उनकी निगरानी के लिए एक प्रणाली भी विकसित करनी होगी, जिसमें स्थानीय लोगों की भागीदारी से पौधरोपण की लेखापरीक्षण की व्यवस्था हो ।
हमारे पर्यावरण को शुद्ध रखते हुए जलवायु परिवर्तन के घातक दुष्परिणामों से हमारी रक्षा करें और उनकी छाया में जीव-जंतुओं की हजारों प्रजातियां सांस ले सकें ।
धान की फसल में कीट एवं रोगों की समस्या के निदान हेतु विश्‍वविद्यालय के वैज्ञानिकों के एक दल ने गदरपुर विकास खण्ड, जनपद-ऊधमसिंह नगर के लखीपुर एवं आस-पास के गांवों का जुलाई 14, 2010 को समस्याओं की पहचान हेतु भ्रमण किया ।
फसलों में सबसे अधिक प्रकोप तना बेधक कीट का मिला, जिसका निदान बताते हुए वैज्ञानिकों ने बताया कि तराई क्षेत्र में ग्रीष्मकालीन धान की फसल विस्तृत पैमाने पर लिये जाने के कारण तना बेधक कीट का प्रकोप बढ़ता जा रहा है जबकि पूर्व वर्षों में तराई क्षेत्र में इस तरह की समस्या नहीं थी ।
इसके निदान हेतु वैज्ञानिकों ने ग्रीष्मकालीन धान की खेती को बढ़ावा न दिये जाने की सलाह दी ।
जनपद अल्मोड़ा के स्याल्दे विकासखण्ड के दूरस्थ गाँव लम्बाड़ी में पिछले 25 सालों से दीमक की समस्या के चलते गाँव उजड़ने के कागार पर था ।
इस दौरान गाँव में दीमक नियंत्रण संबंधी कीटनाशक दवाओं का छिड़काव किया गया एवं गाँव के 3 व्यक्‍तियों को दवा का छिड़काव करने की तकनीकी का विशेष प्रशिक्षण दिया गया ।
दीमक की समस्या के निदान हेतु घरडा कैमिकल्स , मुम्बई द्वारा निःशुल्क कीटनाशी रसायन उपलबध कराया गया ।
भ्रमण के दौरान यह पाया गया कि जिन प्रक्षेत्रों में कद्‍दूवर्गीय सब्जियों की खेती कई वर्षों से लगातार की जा रही है उनमें यह समस्या अधिक गम्भीर है ।
वैज्ञानिकों ने इस समस्या के समाधान हेतु फसल चक्र अपनाने की सलाह दी तथा अन्य उपायों के बारे में स्थानीय कृषकों के साथ विस्तार से चर्चा की ।
मशरूम एक शुद्ध शाकाहारी भोज्य पदार्थ है जिसकी खेती घर के अन्दर कम पूँजी लगाकर प्रारम्भ की जा सकती है ।
इसमें प्रचुर मात्रा में सुपाच्‍चय प्रोटीन , खनिज लवण , विटामिन्स , आवश्यक अमीनों अम्ल आदि पोषक तत्वों के साथ-साथ औषधीय गुण भी पाये जाते हैं ।
इस सभी गुणों से भरपूर होने के बावजूद इसका उत्पादन बहुत कम किसानों द्वारा किया जा रहा है , जबकि जनपद चम्पावत की भौगोलिक परिस्थितियाँ मशरूम की खेती के लिए अनुकूल हैं ।
प्रशिक्षण में उत्पादन तकनीकी के साथ-साथ मशरूम के विशिष्‍ट व्यंजन बनाने की भी जानकारी दी गयी ।
आशा है कि भविष्य में इसे व्यावसायिक स्तर पर जनपद के अन्य बेरोजगार युवक अपनाकर स्वरोजगार का साधन बनाएंगे ।
राज्य कृषि प्रबन्धन एवं प्रसार प्रशिक्षण संस्थान , उत्तराखण्ड ( समेटी - उत्तराखण्ड ) द्वारा विगत त्रैमास में कुल तीन प्रशिक्षण आयोजित किये गये ।
विकास खण्ड स्तरीय तकनीकी दल के सदस्यों हेतु 'पशुधन एवं डेयरी प्रबन्ध' विषयक प्रशिक्षण अगस्त 12-14 , 2010 को आयोजित किया गया ।
इस प्रशिक्षण के उद्‍घाटन अवसर पर निदेशक, प्रसार शिक्षा एवं समेटी-उत्तराखण्ड , डा० वाई०पी०एस० डबास ने पर्वतीय क्षेत्र की भौगोलिक परिस्थिति का उल्लेख करते हुए कहा कि छोटी के साथ कृषक एक या दो पशु पालकर अपने परिवार का पालन पोषण भली प्रकार कर सकते हैं ।
उन्होंने कहा कि पर्वतीय क्षेत्रों में जहाँ 90 प्रतिशत महिलाएं पशुओं के भरण-पोषण का कार्य करती हैं , ऐसी स्थिति में कृषकों को पशुधन व्यवसाय के प्रति ज्यादा सजग रहने की आवश्यकता है ।
विकास खण्ड स्तरीय तकनीकी दल ( बी०टी०टी० ) के सदस्यों हेतु 'मास्टर ट्रेनर्स के लिए आवश्यक प्रशिक्षण दक्षता' विषयक प्रशिक्षण अगस्त 26-28, 2010 को आयोजित किया गया ।
यह तभी सम्भव है जब उनको उचित एवं प्रभावी प्रशिक्षण दिया जाय ।
प्रशिक्षण मूल्यांकन एवं कृषिगत प्रशिक्षणों की समस्याओं पर प्रतिभागियों द्वारा एक परिचर्चा आयोजित की गई ।
यह स्थिति केवल कृषि में ही नहीं बल्कि सम्बन्धित क्षेत्रों पशुपालन , उद्यान , मत्स्य , रेशम इत्यादि सभी में है ।
कृषक खेती के पारम्परिक रूप को बदलने में कठिनाई महसूस कर रहे हैं ।
इसलिए प्रसार कार्यकर्ताओं को जागरूक करने के लिए निर्णय अधिकार का विकेन्द्रीकरण , मांग के अनुसार उत्पादन , प्रक्षेत्र व्यवसाय , कृषक समुदाय के क्षमता निर्धारण में निजी एवं सार्वजनिक क्षेत्रों दोनों में अधिकतम अभिकर्ताओं को समाहित करना है ।
प्रसार प्रबन्धन में स्थानीय व्यक्‍तियों की सहभागिता आवश्यक होती है , इसलिए उनसे अच्छे सम्बन्ध बनाना चाहिए , उनकी आवश्यकता एवं कठिनाईयों का अध्ययन करना चाहिए , जिससे स्थानीय स्तर पर सभी व्यक्‍तियों का प्रसार कार्यों में अच्छा सहयोग प्राप्‍त हो ।
प्रसार तंत्र के निरीक्षण एवं कार्यक्रमों में समरूपता लाने के लिए प्रसार तंत्र के अन्दर भी समन्वय की सदैव आवश्यकता होती है ।
आयोजित किये गये यह प्रशिक्षण कृषि विविधिकरण , मृदा परीक्षण एवं पुर्नअभिनवीकरण , मुर्गी पालन , टिकाऊ खेती एवं सब्जी उत्पादन तथा पशुपालन से सम्बन्धित थे ।
इन प्रशिक्षण कार्यक्रमों से 788 प्रशिक्षणार्थी लाभान्वित हुए ।
अधिकांश प्रशिक्षण तीन दिवसीय से लेकर साप्‍ताहिक थे ।
भ्रमणकारियों ने विश्‍वविद्यालय द्वारा विकसित कृषिगत नई तकनीकों की जानकारी प्राप्‍त की तथा उन्‍नत बीज ( धान्य , सब्जियों एवं फूलों ) एवं पौध ( फल वृक्ष ) तथा कृषि तकनीकी साहित्य क्रय किया ।
अक्टूबर में मूँगफली में टिक्‍का रोग नियंत्रण हेतु मैंकोजेब 2 किग्रा या जिनेब 75 प्रतिशत घुलनशील चूर्ण 2.5 किग्रा दवा का प्रति हैक्टेयर की दर से पानी में मिलाकर छिड़काव करें ।
सोयाबीन में सूड़ियों के नियंत्रण हेतु इन्डोसल्फान 35 ई०सी० की 1.5 लीटर मात्रा को 1000 लीटर पानी में मिलाकर प्रति हैक्टेयर की दर से छिड़काव करें ।
राई एवं सरसों की बोवाई अक्टूबर के प्रथम पखवाड़े तक अवश्य पूरा कर लें ।
पर्वतीय क्षेत्रों में अक्टूबर के मध्य से नवम्बर के प्रथम सप्‍ताह तक मसूर की बोवाई करें ।
आलू , मूली , गाजर , शलजम , लहसुन की बोवाई अक्टूबर माह में करें ।
उत्तराखण्ड राज्य भौगोलिक एवं पारिस्थितिकीय दृष्‍टि से कृषि विविधीकरण के लिए बहुत ही उपयोगी है ।
यहाँ पर बेमौसमी सब्जी , उद्यान आधारित व्यवसाय तथा पशुधन आदि के क्षेत्र में उन्‍नति के काफी अवसर हैं ।
उत्तराखण्ड में कृषि योग्य भूमि कम होने के कारण पशु पालन व्यवसाय , रोजगार तथा आर्थिक दृष्‍टि से महत्वपूर्ण है ।
इसके अलावा भेड़ , बकरी , अंगोरा शशक तथा मुर्गी पालन लाभदायक व्यवसाय हैं , जो अवैज्ञानिक तरीके से संचालित होने तथा अन्य कारणों से लाभप्रद सिद्ध नहीं हो पा रहे हैं ।
पशुओं से हमें दूध , घी , मांस , ऊन , अण्डा के अतिरिक्‍त खेतों में काम करने के लिए पशु शक्‍ति प्राप्‍त होती है ।
पशुओं को स्वस्थ्य रखने में पशु आहार का बहुत योगदान होता है ।
संतुलित पशु आहार के बारे में पर्वतीय किसान थोड़ा बहुत जानते ही हैं ।
परन्तु भौगोलिक विषमता के कारण अधिकतर किसान भाई हरे चारे की फसलों का उत्पादन नहीं कर पाते हैं तथा पशुओं को भरपेट चारा उपलब्ध नहीं हो पाता है ।
बहुत कम किसान ऐसे होते हैं जो कि पशु आहार में खनिज लवणों के महत्व को समझते हैं ।
अतः इन चारों को खाने वाले पशुओं के शरीर में भी कम मात्रा में खनिज लवण पहुंचते हैं , जबकि खनिज लवण विभिन्‍न शारीरिक क्रियाओं के लिए बहुत जरूरी है ।
बाजार में खनिज लवण मिश्रण , ईट के आकार के ढेले के रूप में मिलते हैं जिन्हें पशुओं के बाड़ों में रखा जा सकता है ।
इसके अलावा पशुओं की बीमारियों के बारे में भी पशुपालकों को विशेष ध्यान देना होगा ।
जब पशु गड्‍ढे, झरने या नदी में पानी पीते हैं या उसके आसपास की उगी घास खाते हैं तो ऊपर बताए गये परजीवी कीड़े उन पशुओं के पेट , आंत या जिगर में प्रवेश कर जाते हैं ।
इसलिए उन्हें साफ पानी पिलाएं व अच्छी जगह चरने दें ।
पशुओं में होने वाले इन सभी वाह्‍य तथा अन्तः परजीवियों की रोकथाम बहुत ही जरूरी है ।
तभी आपके पशु स्वस्थ रह सकेंगे तथा किसान उनसे अधिक लाभ प्राप्‍त कर सकेंगे ।
पर्वतीय क्षेत्रों में पीने के पानी तथा सिंचाई के लिये पानी का अभाव एक गंभीर समस्या के रूप में सामने आया है ।
औसत तापमान बढ़ने व प्रतिवर्ष बड़े क्षेत्रों में जंगलों के अग्‍नि के भेंट चढ़ने से वनस्पति का आवरण नष्‍ट हो रहा है ।
इन सभी कारणों की वजह से जमीन की नमी गायब हो रही है, जिसकी वजह से असिंचित क्षेत्रों की फसलें खासतौर से रबी की फसलें प्रतिवर्ष सूखे की वजह से चौपट हो रही है ।
पलायन की वजह से कृषि भूमि में हल न चलने की वजह से भूमि सख्त एवं बंजर होती जा रही है ।
इसलिए जहां तक संभव हो , कृषि भूमि के बंजर बनने की प्रवृति को रोका जाना होगा ।
ऐसी भूमि में वर्षा जल को सोखने की क्षमता अधिक होती है तथा नमी देर तक बनी रहती है ।
खेत एवं घरों में वर्षा को संग्रहित करने हेतु सस्ते अल्काथीन टैंक काफी उपयोगी हो सकते हैं ।
इसी तरह से प्रदेश के सभी विभाग भी यदि मिलकर दीर्घकालीन योजना बनाकर इन कार्यक्रमों को क्रियान्वित करें तो निसन्देह ही कृषि उपज बढ़ाते हुये कृषिगत जमीन को बंजर होने से रोक पायेंगे तथा साथ ही पर्यावरण की रक्षा भी कर पायेंगे ।
प्रसार शिक्षा निदेशालय के तत्वाधान में 'कृषि कुंभ' के नाम से विख्यात 89वाँ अखिल भारतीय किसान मेला एवं कृषि उद्योग प्रदर्शनी का भव्य आयोजन मार्च 9-12 , 2011 को विश्‍वविद्यालय परिसर में किया गया ।
साथ ही इस प्रदेश में महिलाओं के श्रम को कम करने के लिए उपयुक्‍त कृषि यंत्र दिये जाने तथा माँस व दूध का उत्पादन बढ़ाने की ओर अधिक ध्यान दिये जाने को कहा ।
डा. सिंह ने बताया कि 12वीं पंचवर्षीय योजना में देश के अग्रणी किसानों को विदेश भेजकर नई तकनीकों की जानकारी दी जायेगी ।
डा. सिंह ने दलहनी फसलों का उत्पादन बढ़ाने हेतु गन्‍ने के साथ मूंग, उड़द एवं लोबिया की कम अवधि वाली प्रजातियों की फसल भी लिये जाने की आवश्यकता बतायी जिससे उत्पादकता के साथ-साथ जमीन की उर्वरता में भी बढ़ोत्‍तरी होगी ।
उत्‍तराखण्ड एवं अन्य प्रदेशों में बोये जाने वाले मोटे अनाजों को उन्होंने भविष्य की फसल बताते हुए उनकी उत्पादन क्षमता अभी से बढ़ाने के लिए वैज्ञानिकों का आह्वान किया ।
उन्होंने प्रदेश में समन्वित कृषि के विस्तार के साथ-साथ पर्यावरण हितैषी कृषि को बढ़ावा देने के लिए विश्‍वविद्यालय द्वारा अधिक प्रयास किये जाने की बात भी कही ।
मेले में विश्‍वविद्यालय के विभिन्‍न महाविद्यालयों के साथ-साथ राष्‍ट्रीय एवं अन्तर्राष्‍ट्रीय स्तर के फर्मों ने स्टॉल लगाकर कृषि से सम्बन्धित उत्पादों एवं तकनीकों का प्रदर्शन किया ।
कृषकों के मनोरंजन हेतु प्रत्येक दिवस सायंकाल सांस्कृतिक कार्यक्रम का भी आयोजन किया गया ।
इसके अलावा विभिन्‍न राष्‍ट्रीयकृत बैंकों एवं बीमा कम्पनियों के स्टॉलों द्वारा कृषकों हेतु ऋण एवं अन्य उपयोगी योजनाओं के बारे में जानकारी दी गई ।
उन्होंने विश्‍वविद्यालय द्वारा विकसित की गयी विभिन्‍न प्रजातियों विशेषकर मक्‍का , गेहूँ , गन्‍ना , धान इत्यादि की सराहना करते करते हुए कहा कि इसी विश्‍वविद्यालय के प्रयासों से आज देश अन्‍न से परिपूर्ण है ।
मेले में कुल 9,000 पंजीकृत कृषकों सहित लगभग 42,000 आगन्तुकों ने भ्रमण किया ।
तेजी से बढ़ने वाले पौधों के छोटे-छोटे टुकड़े काट लिए जाते हैं और जो एक साल के हो चुके हों, उन्हें स्लिप्स कहते हैं।
जिन टुकड़ों में जड़ें होती हैं, उन्हीं को रोपाई के काम में लाते हैं।
पौध में से डंठल वाली कड़ी लकड़ी तथा सूखी पत्तियों को काट दिया जाता है।
साफ-सुथरे, स्वस्थ टुकड़ों को इस्तेमाल करना उपयुक्‍त होता है।
खेत में बनाये गये छेदों में आमतौर पर दो जड़ों वाली स्लिपें रोपी जानी चाहिए।
यह नम स्थान पर अच्छी तरह उगने वाला पौधा है परन्तु पानी के जड़ों में रुक जाने से इसको नुकसान पहुंचता है।
सिट्रोनेला की खेती से भूमि की उर्वरता नहीं घटती है, वैसे खाद के साथ थोड़ा रासायनिक उर्वरक मिलाकर देने से घास और तेल दोनों की मात्रा में यथेष्‍ट वृद्धि हो जाती है।
कटाई से पहले खेत के पौधों की अच्छी तरह से निकाई (अन्य घास-फूस से मुक्‍ति) की जानी चाहिए।
तीन माह से अधिक समय के बाद कटाई से तेल की मात्रा घट जाती है, कारण यह है कि पत्तियां आंशिक रूप से सूख जाती हैं।
पत्तियों को प्रात:काल ही काटना चाहिए।
बरसात के पौधों को नहीं काटना चाहिए।
पौधों को तनों की वृद्धि बिन्दु के ठीक ऊपर काटना चाहिए।
पौधों को साल में एक बार नीचे से काट देना चाहिए ताकि सूखी पत्तियां निकल जाएं और झाड़ी उपयुक्‍त ऊंचाई की बनी रहे।
पत्तियों के अतिरिक्‍त जल को समाप्‍त करने के लिए उन्हें थोड़ा सुखा लिया जाता है।
पत्तियों का सुखाना धूप की तीव्रता तथा वायुमण्डलीय अवस्थाओं पर निर्भर करता है।
एक दिन साये में रखना लाभकर रहेगा।
नम मौसम में पत्तियों को रैक पर सुखाया जाता है ताकि फफूंदी न लग सके और किण्वन हो।
तेल का उत्पाद प्रत्येक मौसम में घटता-बढ़ता रहता है, साथ ही भूमि की उर्वरता कृषि की अवस्थाएं तथा आसवन की विधि की काफी भूमिका अदा करते हैं।
व्यावसायिक उत्पादन में फसल की उम्र के हिसाब से तेल की मात्रा घटती जाती है।
खेत में सामान्यत: 4 से 5 वर्ष तक खेती करना आर्थिक दृष्‍टि से लाभदायक होता है।
इसके बाद पुन: रोपाई की आवश्यकता होती है।
सिम्वोपोगान मार्टनी बाल ग्रामनी कुल का पौधा है।
इसको रूसा घास या मोतिया के नाम से भी पुकारते हैं।
इसकी एक दूसरी किस्म सोकिया भी होती है।
इसको जिन्जर घास भी कहते हैं।
इसका तेल मोतिया के मुकाबले घटिया होता है।
जरीनिओल की कृत्रिम रचना भी कर ली गई व बाजार में बिकने भी लगा है, यह कारण भी निर्यात में कमी का है।
सबसे पहले 1924 में पंजाब में मोतिया की खेती की गई।
पामरोजा एक बहुवर्षीय सुगंध वाली घास है।
इसके लिए अच्छे जल निकास वाली दोमट मिट्‍टी चाहिए।
ऐसी भूमि जहां सिंचाई का साधन हो व 150 सें.मी. वर्षा वर्ष भर में हो, पामरोजा के लिए बहुत उपयुक्‍त होती है।
कोहरा पड़ने वाले स्थान पर इसकी खेती अच्छी नहीं होती।
तेल का सुंगधित होना एक अच्छा गुण है।
यदि तेल निकालते समय बाहरी घास-फूस भी आ जाये तो तेल घटिया किस्म का हो जाता है।
इसलिए यह आवश्यक है कि खेत को खरपतवारों से साफ रखा जाये।
पौधे के हर भाग में तेल होता है।
फूल में तेल सबसे अधिक होता है।
सबसे अधिक तेल पौधे में फूल आने के समय ही मिलता है।
यह कटाई करने का ठीक समय होता है।
पामरोजा का खेत आठ वर्ष तक फसल देता है।
परन्तु चार-पांच वर्ष बाद पैदावार ढलने लगती है।
पामरोजा को काटकर कुछ देर सुखा लेना चाहिए व जल्दी से ताजा घास का आसवन करना चाहिए, जिससे तेल अच्छी गुणवत्ता का रहे।
बासमती चावल का उत्पादन बढ़ाने के लिए भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान पूसा, नई दिल्ली (आइएआरआइ) द्वारा विकसित नई किस्म 'पूसा बासमती 1509' भले ही अब तक राष्‍ट्रीय स्तर पर जारी नहीं हो पाई, लेकिन संस्थान ने पंजाब सरकार की मदद से इस किस्म को वहां जारी कर दिया है।
चावल की इस किस्म का नाम 'पूसा पंजाब 1509' होगा।
नहीं मिला है बासमती का दर्जा: पंजाब में जारी होने से कृषि वैज्ञानिक उत्साहित हैं, लेकिन उनकी चिंता यह भी है कि तकनीकी पैमाने पर इसे बासमती का दर्जा नहीं मिल पाया है।
दरअसल, केंद्र सरकार किसी किस्म को यह दर्जा तभी देती है जब वह बासमती उत्पादक सभी क्षेत्रों में पैदावार के लिए उपयुक्‍त हो।
संस्थान के जेनेटिक्स विभाग के वैज्ञानिकों ने नई किस्म को 'पूसा बासमती 1121' के विकल्प के रूप में विकसित किया है।
यह बासमती की देश में सर्वाधिक उत्पादित की जाने वाली किस्म है, लेकिन इसमें बकाने की बीमारी लगने के कारण 'पूसा बासमती 1509' को विकसित किया है।
वैज्ञानिकों का कहना है कि यह किस्म बासमती उत्पादक सभी क्षेत्रों के लिए उपयुक्‍त है, जबकि चावल अनुसंधान निदेशालय (डीआरआर हैदराबाद) से बढ़ावा नहीं मिलने के कारण यह किस्म राष्‍ट्रीय स्तर पर जारी नहीं हो पाई।
संस्थान ने क्षेत्रीय स्तर पर दिल्ली सरकार व पंजाब सरकार से संपर्क किया।
दिल्ली सरकार के कृषि विभाग में इस विषय पर बैठक नहीं हो पाई, जिससे यह पहले पंजाब में जारी हो गई।
संस्थान के निदेशक डॉ.एचएस गुप्‍ता ने कहा कि पंजाब में किसानों को बीज का एक-एक किलो का पैकेट तैयार कर दिया जा रहा है।
वहीं, जनेटिक्स विभाग के प्रमुख डॉ.विनोद प्रभु ने बताया कि यह किस्म दूसरी किस्मों की तुलना में 20 दिन पहले तैयार हो जाएगी।
इससे पानी की बचत होगी।
और पैदावार 'पूसा बासमती 1121' के बराबर होगी।
इसका चावल 1121 की तुलना में बेहतर है, इसलिए निर्यातकों के संगठन ने भी इसे स्वीकृति दे दी है।
करनाल जिले के दो छोटे-छोटे गांव हैं, तखाना एवं पधाना।
यहां के अधिकतर किसान टमाटर का ही उत्पादन करते हैं।
इस हुनर में अब इतने माहिर हो चुके हैं कि दूर-दराज के गांव के किसान यहां से सीखने आते हैं।
इतना ही नहीं जो आढ़ती कुछ समय पहले किसानों को पैसा देने में नाक-भौंह सिकोड़ते थे, वे आज उनके गांवों में पहुंचकर उनके माल को खरीदने पर मजबूर हैं।
यूपी के आढ़ती भी यहां पहुंचकर सब्जी खरीदते हैं।
टमाटर के अलावा अन्य सब्जियों के चलते गांव के किसान गेहूं-धान की फसल चक्कर में पड़ना ही नहीं चाहते हैं।
किसान रामदास एवं विक्रम सिंह ने बताया कि 1986 में कुछ किसानों ने सुना कि झज्जर के पास कोई किसान अपने खेतों में लाखों रुपए की टमाटर की खेती कर रहा है।
किसान के फार्म पर जाकर देखा तो हमें भी बात जच गई।
हमें लगा कि जब कोई किसान झज्जर के करीब मौजूद ऊंची-नीची जमीन पर इतना मुनाफा ले सकता है तो वे क्यों नहीं।
बस इसी जिद्द ने उनकी तकदीर पलट कर रख दी।
पहले कुछ एकड़ पर टमाटर की फसल लेने की शुरुआत की जिसके बाद उन्होंने पीछे मुड़कर नहीं देखा।
किसान मान सिंह, नरेश कुमार, बिरजू, घनश्याम, प्रवीण व बनवारी सहित अन्य किसान बताते हैं कि इससे पहले इलाके के किसानों को लोग खेती के लिए पैसा देने से भी कतराते थे लेकिन टमाटर एवं अन्य सब्जियों की शुरुआत करने से उन्हें उनकी जरूरत ही नहीं रही।
दोनों गांवों की करीब दो हजार एकड़ जमीन में अक्सर साल में टमाटर की दो फसलें ली जाती हैं।
किसान जैसे ही हर रोज शाम को मंडी में उपज लेकर पहुंचते हैं तो बाकायदा सामान की ग्रेडिंग एवं पैकिंग का काम शुरू होता है।
छत्तीसगढ़ के गावों में इन दिनों राज्य के बाहर के किसानों ने भी अपने पांव जमाने शुरू कर दिए हैं।
खासकर हरियाणा और पंजाब के किसानों ने यहां खेती की जमीन खरीद ली है।
यह सिलसिला अनवरत जारी है।
कहीं छोटे-छोटे टुकड़ों में तो कहीं बड़े चक उनके कब्जे में चले गए हैं।
भास्कर ने जब इसकी पड़ताल की तो पता चला कि उत्तर प्रदेश में बागपत के रहने वाले केंद्रीय नागरिक उड्‍डयन मंत्री और राष्‍ट्रीय लोकदल के अध्यक्ष अजीत सिंह ने भी बेमेतरा जिले के बेरला ब्लॉक में जमीन ली है।
उन्होंने 1990 में अपने नाम से, फिर 2006 में बेटे जयंत सिंह के नाम पर भी जमीन खरीदी।
अजीत सिंह तो सिर्फ प्रतीक भर हैं।
हरियाणा और पंजाब के गुरनाम सिंह तरार, करम सिंह, रामकुमार पंघाल, रणवीर सिंह जैसे सैकड़ों किसानों ने यहां जमीन खरीदी है।
कोई वहां की अपनी पुश्‍तैनी जमीन बेचकर या कुछ रकम जुगाड़ कर राज्य के अलग-अलग इलाकों में खेत खरीद रहे हैं।
हरियाणा के युमना नगर में गुरनाम सिंह तरार वर्ष 2006 में छत्तीसगढ़ आए।
उन्होंने भाइयों के साथ बलौदा बाजार के सुहेला में 108 एकड़ जमीन खरीदी।
वे इस जमीन से 600 क्विंटल धान, 800 क्विंटल गेहूं और 22 हजार क्विंटल गन्ने की पैदावार ले रहे हैं।
13 एकड़ में आम का बगीचा भी है।
कुरुक्षेत्र के करम सिंह ने वर्ष 2000 में खपराडीह और सरसेनी में 42 एकड़ जमीन खरीदी।
वे तीन भाइयों के साथ धान, गेहूं और सब्जियों की खेती कर रहे हैं।
2013-14 के आम बजट में कृषि ऋणों में सवा लाख करोड़ रुपये की बढ़ोतरी कर अपनी पीठ थपथपाने वाली केंद्र सरकार को सीएजी (कैग) रिपोर्ट ने जोर का झटका दिया है।
संसद में पेश सीएजी रिपोर्ट के मुताबिक उसने कुल खातों में से 90, 576 खातों की जांच-पड़ताल की।
इनमें से 20, 242 खातों में गड़बड़ी पाई गई।
इस हिसाब से 22.34 फीसद मामलों में अनियमितता की बात कही जा सकती है।
जांच में पाया गया कि कई ऐसे किसानों को कर्ज माफी हुई जो इसके हकदार नहीं थे, जबकि कई पात्र किसानों को इसका लाभ नहीं मिला और बैंकों ने उनकी दावेदारी खारिज कर दी।
कैग को दस्तावेज के साथ छेड़छाड़ और नकली दस्तावेज पेश किए जाने के भी सबूत मिले हैं।
कर्ज माफी की उचित निगरानी न कर पाने के लिए कैग ने वित्तीय सेवाओं के विभाग को फटकार लगाई है।
किसानों को संस्थागत कर्ज के बोझ से छुटकारा दिलाने के लिए सरकार ने कृषि ऋण माफी और ऋण राहत योजना 2008 लागू की थी।
इसके तहत 3.69 करोड़ छोटे और 60 लाख अन्य किसानों को 52, 516 करोड़ रुपये की कर्ज माफी दी गई थी।
इस योजना ने संप्रग को दोबारा सत्ता में लाने में अहम भूमिका निभाई थी।
भले ही कैग की ताजा रिपोर्ट ने आम चुनाव की तैयारी में जुटी कांग्रेस को असहज स्थिति में ला दिया है, लेकिन कृषि ऋणों में फर्जीवाड़े का खेल संप्रग के सत्ता में आने के बाद ही शुरू हो गया था, जब कृषि ऋणों में बढ़ोतरी के साथ ब्याज दरों में कटौती की गई।
उदाहरण के लिए 2004 में 86, 000 करोड़ रुपये का कृषि ऋण आवंटित किया गया, जो 2011-12 में बढ़कर 5, 75, 000 करोड़ रुपये हो गया।
पिछले आठ वर्षों में कृषि ऋणों में न सिर्फ छह गुना से ज्यादा की बढ़ोतरी हुई, बल्कि हर साल लक्ष्य की तुलना में ज्यादा कर्ज बांटे गए।
81 फीसद छोटे व सीमांत किसानों के हिस्से बमुश्‍किल पांच फीसद कर्ज ही आया।
बाकी मलाई बड़े किसानों, व्यापारियों व उद्योगपतियों के खाते में गई।
2009-10 में दिल्ली और चंडीगढ़ को जितना कृषि ऋण (32, 400 करोड़ रुपये) दिया गया वह उत्तर प्रदेश, बिहार, पश्‍चिम बंगाल और झारखंड को मिले कुल कृषि ऋणों (31, 000 करोड़ रुपये) से भी ज्यादा था।
यह कृषि ऋणों की परिभाषा में बदलाव लाकर किया गया, ताकि कृषि व सहायक गतिविधियों से जुड़े व्यापारियों, उद्योगपतियों, सरकारी प्रतिष्‍ठानों आदि को दिए गए कर्ज को भी कृषि ऋण के दायरे में लाया जा सके।
इतना ही नहीं, जिन सहकारी संस्थाओं को किसानों का मित्र समझा जाता है, कुल कृषि ऋणों में उनकी हिस्सेदारी 1993-94 में 62 फीसद से घटकर 2009 में 12 फीसद रह गई।
इसी प्रकार क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक पुनर्गठन के बाद मुनाफे को प्राथमिकता देने लगे।
इसका नतीजा बहुसंख्यक किसानों के साहूकारों-महाजनों और सूक्ष्म ऋण संस्थाओं पर बढ़ती निर्भरता के रूप में सामने आया, जो अंतत: किसानों की आत्महत्या का कारण बना।
राष्‍ट्रीय अपराध रिकॉर्ड ब्यूरो के मुताबिक 1995 से 2010 के बीच 2, 90, 470 किसानों ने आत्महत्या की।
किसानों को नई फसल के लिए सबसे ज्यादा ऋण की जरूरत अप्रैल-मई में पड़ती है, क्योंकि मानसून से पहले उन्हें बीज से लेकर खाद तक का इंतजाम करना पड़ता है।
इसलिए कायदे से वित्त वर्ष के इन दो महीनों में सबसे ज्यादा कृषि ऋण बांटे जाने चाहिए, लेकिन नाबार्ड के आंकड़े कुछ और ही कहानी कहते हैं।
इसके मुताबिक अप्रैल 2009 से जनवरी 2010 के बीच कृषि क्षेत्र पर बकाया ऋण तीन लाख करोड़ रुपये था, लेकिन मार्च 2010 तक यह सीधे पांच लाख करोड़ रुपये बढ़कर आठ लाख करोड़ रुपये हो गया।
फिर अगले ही महीने यह घटकर वापस तीन लाख करोड़ रुपये रह गया।
खुद नाबार्ड के चेयरमैन मानते हैं कि किसानों को खरीफ सीजन के दौरान 50-60 फीसद ऋण लेना चाहिए, लेकिन न तो वितरित ऋण और न ही उनकी अदायगी के साथ फसलों के सामान्य सीजन से कोई वास्ता नजर आता है।
रिजर्व बैंक के गर्वनर डी. सुब्बाराव ने स्वीकार किया है कि सब्सिडी वाला कृषि ऋण दूसरे कार्यों में इस्तेमाल किया जा रहा है।
इसी का नतीजा है कि घोषित लक्ष्य से ज्यादा ऋण बांटे जाने के बावजूद किसानों की महाजनों पर निर्भरता कम नहीं हो रही है।
2000 से 2010 के बीच कृषि क्षेत्र को दिए जाने वाले ऋणों में 755 फीसद की वृद्धि हुई, लेकिन इस दौरान कृषि की पैदावार महज 18 फीसद बढ़ी।
रिजर्व बैंक इसके लिए दो कारणों को जिम्मेदार बताता है।
पहला, बैंक ऋण देने में बड़े किसानों को प्राथमिकता देते हैं, क्योंकि उसमें ज्यादा जोखिम नहीं होता।
चूंकि समय से ऋण लौटाने वाले किसानों को महज 4 फीसद की दर पर कर्ज मिल जाता है, इसलिए बड़े किसान बैंकों से ऋण लेकर उसे 15-20 फीसद ब्याज दर पर छोटे किसानों को देने लगे हैं।
वित्त मंत्रालय के आंकड़े भी इसकी तस्दीक करते हैं।
उदाहरण के लिए 2007 में वितरित कुल कर्ज में छोटे किसानों की हिस्सेदारी महज 3.77 फीसद थी।
2010-11 में कृषि क्षेत्र को मिलने वाला कर्ज लगभग ढाई गुना बढ़कर 5, 09, 000 करोड़ रुपये हो गया, लेकिन इसका सिर्फ 5.71 फीसद हिस्सा ही छोटे किसानों के खाते में गया।
दूसरा, बैंक एक वित्त वर्ष के आखिरी दो महीनों में कृषि ऋण का लक्ष्य पूरा करने के लिए अपने खातों में हेराफेरी से भी परहेज नहीं करते हैं।
स्पष्‍ट है, जब छोटे व सीमांत किसानों को कर्ज मिल ही नहीं रहा तो माफी का सवाल ही कहां से उठता है।
ऐसे में कर्ज माफी में ही नहीं, कर्ज वितरण में भी घोटाला है, जिसके आगे राष्‍ट्रमंडल खेल, 2जी स्पेक्ट्रम और कोलगेट जैसे घोटाले छोटे पड़ जाएंगे।
रबी सीजन में गेहूं की बंपर पैदावार को देखते हुए भंडारण की होने वाली किल्लत से सरकार की सांस फूलने लगी है।
देश के ज्यादातर सरकारी और निजी गोदाम फिलहाल पिछले साल के अनाज से भरे पड़े हैं।
गोदाम खाली कराने के लिए सरकार 50 लाख टन गेहूं निर्यात का फैसला ले सकती है।
खाद्य मंत्रालय के इस प्रस्ताव पर आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडलीय समिति (सीसीईए) गुरुवार को विचार करेगी।
कृषि मंत्री शरद पवार ने बताया कि नए सीजन का गेहूं आने में केवल कुछ सप्‍ताह बचे हैं।
गोदामों की कमी को देखते हुए इस पर फैसला लेना जरूरी है।
पवार यहां कृषि विज्ञान मेले में हिस्सा लेने के बाद पत्रकारों से बातचीत कर रहे थे।
गोदामों को खाली कराए बगैर नई फसल के गेहूं का भंडारण संभव नहीं है, जिसके लिए पर्याप्‍त गोदामों की जरूरत है।
पवार ने दलहन व तिलहन की कमी को देखते हुए कृषि वैज्ञानिकों से उन्नत प्रजाति के बीजों के विकसित करने को कहा।
तिलहन की कम पैदावार के चलते ही खाद्य तेलों की मांग का 50 फीसद आयात से पूरा होता है।
दालों की आयात निर्भरता भी निरंतर बढ़ती जा रही है।
सीसीईए गेहूं निर्यात के प्रस्ताव पर विचार करेगी।
इसके अलावा इस बैठक में निजी क्षेत्र के निर्यातकों को भी गेहूं निर्यात की अनुमति देने पर भी चर्चा की जाएगी।
लेकिन उन्हीं निजी व्यापारियों को निर्यात अनुमति मिल सकती है, जो सरकारी स्टॉक के गेहूं को निर्यात करेंगे।
एमएमटीसी, एसटीसी और पीईसी जैसी नोडल एजेंसियां भी निर्यातकों में शामिल हैं।
सरकार पहले ही 45 लाख टन गेहूं निर्यात की अनुमति इन एजेंसियों को दे चुकी है।
इसमें से 20 लाख टन से अधिक गेहूं का निर्यात 295 से 330 डॉलर प्रति टन के हिसाब से हो चुका है।
गेहूं निर्यात के लिए यह मूल्य वाणिज्य सचिव एसआर राव की अध्यक्षता वाली अंतरमंत्रालयी समिति ने तय किया था।
गेहुं की इस अतिरिक्‍त मात्रा के निर्यात की छूट मिल जाने से सबसे अधिक राहत पंजाब, हरियाणा और मध्य प्रदेश को मिलेगी, जहां के गोदामों में पुराना स्टॉक अटा पड़ा है।
केंद्रीय पूल के एक फरवरी को इन तीनों राज्यों के गोदामों में 3.08 करोड़ टन गेहूं का स्टॉक था।
यह जरूरी स्टॉक 1.12 करोड़ टन के मुकाबले बहुत अधिक है।
पिछले दो सालों में बंपर पैदावार और सरकारी खरीद में भारी वृद्धि होने की वजह से गेहूं का स्टॉक बहुत बढ़ गया है।
अप्रैल से शुरू हो रही रबी खरीद का लक्ष्य निर्धारित किया है।
वर्ष 2011-12 में गेहूं की रिकॉर्ड पैदावार 9.48 करोड़ टन हुई थी।
चालू सीजन में गेहूं की उपज 9.23 करोड़ टन होने का अनुमान है।
अपनी विलक्षण छाल, बेलनाकार, चकरदार तने, फैली हुई शाखाओं और पत्तियों का मुकुट धारण किये हुए यूकेलिप्टस एक शोभाकारी वृक्ष है।
इसकी खोज सन 1770 में जोसेफ चैक्स ने की थी, जिसे कैप्टन जेम्स कुल की प्रथम साहसिक प्रशान्त महासागर की यात्रा के दौरान आस्ट्रेलिया के पूर्वी तट से प्राप्‍त किया गया था।
इसे फ्रांसीसी वनस्पति के द्वारा 1770 में यूकेलिप्टस नाम दिया गया।
इसके दो शब्दों "यू" का अर्थ है कुआं और "केलिप्टस" का अर्थ है ढकने वाला अर्थात कुएं का ढक्कन।
इसकी विशेषता यह है कि फूल आते समय कलियों पर एक टोपी की आकृति की संरचना बन जाती है।
वैसे तो यह वंश आस्ट्रेलिया का मूलवासी है परन्तु इसकी अनेक महत्वपूर्ण जातियां अनेक शीतोष्ण तथा समशीतोष्ण देशों में अपना ली गई हैं।
इसकी कुछ जातियों से उत्तम किस्म का काष्‍ठ प्राप्‍त होता है और कुछ अन्य जातियों को औद्योगिक औषधि तथा सुगंधि उद्योग में उत्तम किस्म के तेल निर्माण में इस्तेमाल किया जाता है।
यूकेलिप्टस का सुगंधि उद्योग में इस्तेमाल सगंध के तेल के आविष्कार (1882) के बाद शुरू हुआ।
इसकी प्रकृति और आकार के अनुसार उसके वृक्षों को दीर्घकाय या मैलीज कहते हैं।
दीर्घाकृति जातियां जैसे- यू.के.रेगेंस कठोर काष्‍ठ के लिए विश्‍वविख्यात वृक्ष है।
यूकेलिप्टस सिट्रिमोडोरा एक लंबा और सीधा बढ़ने वाला 20 मीटर ऊंचाई का दीर्घकाल वृक्ष है।
बाद में कोमल पत्तियां निकलती हैं जो शोभायुक्‍त होती हैं।
अन्य फसलों की तुलना में आर्थिक दृष्‍टि से उपयोगी वृक्षारोपण कर पौध तैयार करने में जलवायु की अवस्थायें महत्वपूर्ण भूमिका अदा करती हैं।
मध्यम वर्गीय वायु मंडलीय तापमान के तदस्थ उपयुक्‍त आर्द्रता इसकी आरम्भिक अभिवृद्धि के लिए अच्छी रहती है।
बीजों का अंकुरण तब तक नहीं होता जब तक तापक्रम उपयुक्‍त न रहे अर्थात न ज्यादा अधिक और न ज्यादा कम।
फरवरी के मध्य से लेकर अप्रैल तक सबसे अच्छा अंकुरण होता है और दूसरा जुलाई से लेकर नवम्बर के मध्य तक जब कि तापक्रम 15° सें.30° सें. के बीच रहता है।
जुलाई से सितम्बर तक नम जलवायु भी अंकुरों के लिए अनुकूल नहीं होती क्योंकि इस समय अनेक प्रकार की फफूंदों के आक्रमण से मौत की दर तेज हो जाती है और तेज बारिश से भी छोटे पौधों को क्षति पहुंचती है।
पौधे की वृद्धि 15° सें. से नीचे के तापक्रम में मंद होने लगती है और समानुपातिक रूप में (शून्य) सें. पर पौधे मर जाते हैं।
यू.सिट्रिओडोरा के पौधे पाले के प्रति अत्यंत सुग्राही होते हैं और छोटे पौधे खासतौर पर।
यदि पौध रोपण की ऊंचाई बढ़ा दी जाए तो उष्ण कटिबंधीय स्वरूपों की धार सहन क्षमता घटने लगती है।
इसलिए अच्छे परिणाम प्राप्‍त करने के लिए जब नये पौधरोपण किये जायें तो मूल-भूत बीजों को ऊंचाई के हिसाब से देखकर बोना चाहिए।
अम्लीय या खारी मिट्‍टी, जिसमें कुछ कार्बनिक पदार्थ हों, इसके लिए उपयुक्‍त रहती है।
जलमग्न तथा गोलाश्मी मिट्‍टी इसके लिए उपयुक्‍त नहीं है, इसलिए इसमें पौधरोपण नहीं करना चाहिए।
बहुत सघन हयूमस धारक मिट्‍टी इसकी पौधशालाओं के लिए आवश्यक नहीं होती किन्तु पौध रोपण के समय हयूमसयुक्‍त मिट्‍टी का होना नितान्त आवश्यक है।
जमीन की दो-तीन बार जुताई की जानी चाहिए और अच्छी तरह पटेला चला देना चाहिए।
तहदार खेती की भलीभांति जुताई करके उसमें उर्वरक डालकर सिंचाई कर देनी चाहिए।
हो सके तो मुट्‍ठी भर गोबर की खाद हर गड्ढे में रोपाई के पहले डाल देनी चाहिए।
इसके बीज बहुत छोटे-छोटे होते हैं और 240 बीजों का माप एक ग्राम होता है।
केवल मोटे तथा स्वस्थ बीजों को ही बोना चाहिए, सूखे-सिकुड़े बीज फेंक देने चाहिए।
वायुमंडल के तापमान और आर्द्रता के अनुसार ही 4 से 14 दिनों के अंदर बीज अंकुरित हो जाते हैं।
व्यावसायिक खेती के उद्देश्य से फसल उगाने के लिए पौधशाला तैयार कर लेनी चाहिए या उपयुक्‍त मौसम में सीधे बीज बोकर पादप प्रचारण करना उचित रहता है।
पौधशाला ऊंची क्यारियों में स्थापित की जानी चाहिए।
पारगम्य बलुई दोमट मिट्‍टी पौधशाला के लिए सर्वोत्तम होती है जबकि चिकनी और गोलाश्मी मिट्‍टी इसके लिए काम में नहीं लायी जानी चाहिए।
बोते समय इस बात का ध्यान रखते हैं कि बीज एक सें.मी. से अन्दर न बोए जायें या इधर-उधर न लगें।
थैलों में सीधे ही पौध उगाई जा सकती हैं।
प्रत्येक थैले में लगभग 10 बीज बोये जाते हैं, उन्हें मिट्‍टी में मिलाकर सींच लेते हैं।
उनमें उगे हुए पौधों को 2-6 महीने तक बढ़वार के अनुसार हल्का किया जा सकता है।
यह विधि परंपरागत रीति से अधिक सुविधाजनक तथा उपयोगी रहती है।
इससे यह लाभ है कि पहले खेतों में पौधशालाएं तैयार कर पुन: उन्हें खेतों में स्थानांतरित किये जाने का दुहरा खर्चा बच जाता है।
साथ ही थैलों में पौधों के मर जाने का जोखिम भी नहीं रहता।
थैलों में उगाये गये पौधों को 2 से 6 माह के उपरांत मौसम की स्थिति देखते हुए, जब ये औसतन 30 सें.मी. के हो जायें तब रोपाई के लिए सर्वाधिक उपयुक्‍त होते हैं।
इस अवस्था में पोलिथीन के थैलों में दरार कर देनी चाहिए या फिर उसे पूरी तरह हटा लेना चाहिए और फिर मिट्‍टी के गोले के साथ अंकुरों को रोपाई के काम में लाना चाहिए।
इसमें इस बात का ध्यान रहे कि जड़े बिल्कुल छेड़ी न जायें और इस कार्य के लिए गहरे गड्ढे खोद लेने चाहिए।
चारों ओर जगह को पूरी तरह मिट्‍टी से भरकर उसी दिन अच्छी तरह सिंचाई कर देनी चाहिए।
सिंचाई में देर करने से वृद्धि में रुकावट पैदा हो सकती है और आसवित होने योग्य बूटी में घटाव हो सकता है।
तुषार वाले ( पाला पड़ने की संभावना वाले) क्षेत्रों में अगस्त-सितम्बर रोपाई के लिए उपयुक्‍त नहीं होता है।
एक बार जब बरसात में पौधे टिक जाते हैं तो आगामी ऋतुओं में किसी भी प्रतिकूल परिस्थिति को सहन करने की क्षमता रखते हैं और जाड़े में होने वाली क्षतियों को सहन करने में समर्थ होते हैं।
यूकेलिप्टस वंश अथवा यू.सिट्रिओडोरा जाति के लिए किसी विशेष किस्म के उर्वरक प्रयोग के संतोषजनक आंकड़े अभी तक उपलब्ध नहीं हुए हैं।
वैसे नाइट्रोजनयुक्‍त खाद इसके उत्पादन में वृद्धि के लिए सहायक सिद्ध हुई है जिससे प्रति यूनिट क्षेत्र में तेल की मात्रा में उल्लेखनीय वृद्धि होते देखा गया है।
वैसे पत्तियों में उर्वरक प्रयोग से तेल की मात्रा में वृद्धि का कोई सीधा संबंध नहीं है।
इसलिए इनके नियमित प्रयोग की सम्मति नहीं दी जाती, जब तक कि भूमि में इन तत्वों की खासतौर से कमी न हो।
इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि फसल की पत्तियों में तेल की मात्रा काफी हो और मौसम भी उपयुक्‍त हो।
बदली तथा बरसाती दिन कटाई के लिए अनुपयुक्‍त हुआ करते हैं।
6 से 8 महीने के पौधे को पहली कटाई के लिए लेना चाहिए।
हालांकि इस अवस्था में तेल की मात्रा अपेक्षाकृत कम हो जाती है परन्तु बार-बार काटने से पत्तियों की वृद्धि तीव्र हो सकती है।
शाखाएं भी बहुत अधिक निकलने लगती हैं, इससे निरंतर पैदावार में वृद्धि होती रहती है और यह क्रम 3 वर्षीय पुराने पौधों में लगातार जारी रहता है।
पहली कटाई 30 से 45 सें.मी. भूतल के ऊपर से की जानी चाहिए और दुबारा 75 से 90 सें.मी. भूमितल पर से काट लेना चाहिए।
आमतौर पर पौधे से तीन फसलें लेनी चाहिए ताकि अधिकतम तेल हासिल किया जा सके।
यह अवस्था मध्य फरवरी, मध्य मार्च, मध्य जुलाई और फिर अक्टूबर के अंत और नवम्बर के आरम्भ में सर्वोत्तम हुआ करती है।
इससे नयी पत्तियां निकलने के लिए चार महीनों का अंतराल मिल जाता है।
दो वर्ष के उपरान्त प्रत्येक गड्ढे में केवल एक पौधा रहने दिया जाना चाहिए ताकि नयी शाखाओं और प्ररोहों को विकसित होने के लिए यथेष्‍ट पोषणमान और स्थान सामान्य वृद्धि के दौरान मिल सके।
पतली शाखाएं आसवन के लिए उपयुक्‍त हुआ करती हैं।
बूटी को यथाशीघ्र, आसवन क्रिया से गुजारना चाहिए।
भंडारण करने से पत्तियां या तो सूख जाती हैं या फिर उलटते-पलटते न रहने से वे सड़ने लगती हैं, इससे तेल निष्कर्षण क्षमता घट जाती है।
आर्थिक दृष्‍टि से यह सुझाव नहीं दिया जा सकता कि पत्तियों को शाखाओं से अलग किया जाये।
पत्तियों और मुलायम शाखाओं का अनुपात 7:3 का होना चाहिए।
इस प्रकार की बूटी से, जो सिंचित क्षेत्र से प्राप्‍त की जाती है, औसतन 200 मीटर तेल प्राप्‍त होता है जबकि असिंचित क्षेत्रों की बूटी से 150 लीटर तेल मिलता है।
तेल के अतिरिक्‍त एक हैक्टर पौधों से 11 टन सूखी लकड़ी भी प्राप्‍त है जो कागज उद्योग के काम में आती है और ही साथ ईंधन भी मिलता है।
यह बात विशेष रूप से ध्यान देने योग्य है कि बूटी को कटाई के तुरन्त बाद ही आसुत कर लेना चाहिए ताकि तेल के उड़ने का भय न रहे और भंडारण के दौरान गुणात्मक नुकसान भी न हो।
संघनन के बाद तेल पानी पर तैरता रहता है और उसे सरलता के साथ पानी से अलग किया जा सकता है।
हालांकि आस्ट्रेलिया में यूकेलिप्टस की अनेक बीमारियों तथा जीवनाशी रोगों की जानकारी है किंतु भारत में अभी इसकी कोई गम्भीर समस्या नहीं है।
कुछ क्षेत्रों में दीमकों का प्रकोप होता है।
यदि काफी समय के लिए भूमि सूखी छूट जाये तो दीमक जड़ तथा तने की छाल को खा जाती हैं, जिससे पौधा तुरंत ही मर जाता है।
बालदार कैटरपिलर (रेंगने वाला कीड़ा) यू.सिट्रिओडोरा की पत्तियों को खा जाता है।
समय से इससे मुक्‍ति के लिए नियमित रूप से बी.एच.सी. चूर्ण का छिड़काव करना चाहिये।
कतिपय फफूंद (कवकजन्य) व्याधियां भी यूकेलिप्टस को क्षति पहुंचाती हैं।
भूमि की अत्यधिक हयूमस धारण क्षमता से भी रोग की वृद्धि होती है और रातों रात पूरी पौधशाला रोगग्रस्त हो जाती है।
पत्तियों पर कोले-टोट्राइकम की जातियों का आक्रमण भी होता है।
उपरोक्‍त के अतिरिक्‍त कुछ विषाणुजनित बीमारियां पत्तियों का आकार छोटा कर देती हैं जिसे फिलोडी कहते हैं।
इसमें पत्तियां हल्की लाल या पीली हो जाती हैं और कुछ अन्य चित्तियां उभर आती हैं।
इस प्रकार के रोग चिन्ह प्रदर्शित करने वाले पौधों को तुरन्त तोड़कर नष्‍ट कर देना चाहिए।
इससे प्राप्‍त सुगंधित तेलों में कपूर से लेकर पिपरमिंट, गुलाब या नींबू की सुगंध आती है।
तेल का उपयोग औषधीय औद्योगिक जैसे- असंक्रामक, स्वच्छताकारक तथा सुगंधि उद्योग आदि के लिए किया जाता है।
इसकी बढ़ती हुई मांग इसमें विद्यमान सक्रिय तत्व सिट्रोनेल पर निर्भर है।
तेल का प्रमुख घटक वस्तुत: सिट्रोनेल ही होता है।
जितना अधिक सिट्रोनेल तेल में पाया जायेगा उसकी कीमत उतनी ही बढ़ती जायेगी।
इसका तेल रंगहीन और मीठी सुगंध वाला है।
इसके तेल का उपयोग मुख्यतया उद्योग में किया जाता है और हाइड्राक्सी सिट्रोनेलेयाल तथा मेंथाल भी इसी से बनते हैं।
थोड़ी मात्रा में तेल को कीटाणुनाशक तथा निर्जीव कारक पदार्थों में मिलाकर उसकी महक को बढ़ाया जा सकता है।
यह जावा सिट्रोनेला तेल का एक प्रभावशाली विकल्प और पूरक है।
इसका इस्तेमाल साबुन उद्योग तथा सौन्दर्य प्रसाधनों को बनाने में किया जाता है।
यू.सिट्रिओडोरा की लकड़ी का इस्तेमाल घर बनाने तथा खानों में किया जाता है।
इसको कागज निर्माण के उद्योग में भी इस्तेमाल किया जाता है।
एर्बाल मोस्कम मस्कोटसलिन "मालवेसी" कुल का भिन्डी के समान पौधा होता है।
मुश्क दाने के बीजों को आमतौर से "एम्ब्रीट" बीज कहा जाता है।
इसके बीजों में कस्तूरी के समान सुगंध पाई जाती है।
बीजों के खोल या छिलके से अत्यंत मूल्यवान तेल प्राप्‍त होता है।
इस वाष्पी तेल को मुश्क सीड आयल या एम्ब्रीट सीड आयल कहा जाता है जिसे उच्चकोटि के मूल्यवान इत्र और सुवासित तम्बाकू (जर्दा) में उपयोग किया जाता है।
यह बीज अत्यंत उपयोगी है और विदेशी बाज़ारों में इनकी बहुत मांग है।
इसके बीजों में उद्‍दीपक संक्रमणरोधी, शीतलकारी, पौष्‍टिक, रेचक और स्वेदकारी गुण पाये जाते हैं।
खुजली होने और सांप के काटने पर बीजों का पेस्ट दूध में मिलाकर लेप बनाकर रगड़ा जाता है।
राष्‍ट्रीय वनस्पति उद्यान लखनऊ ने बीजों से सुगंधित रंचकों को अलग करने के लिए एक नई प्रक्रिया का विकास किया है।
इस प्रक्रिया में बीजों के महीन चूर्ण का शीतल अल्कोहल के साथ निष्कर्षण किया जाता है।
परकोलेटर की बैटरी के रिसाइकलिंग से "अल्कोहलीय सांद्र" प्राप्‍त होता है।
इसे शीतल कर इससे जलीय अल्कोहलीय अंश को ईथर से अलग किया जाता है।
इस अंश को तनु क्षार से धोने से सुगंधित एब्सलूट प्राप्‍त होता है।
बाद में विलायक को अलग कर दिया जाता है।
शीतलीकरण की क्रिया से एब्सलूट का स्टेराल भाग अलग हो जाता है।
भारत में इस बीज की खेती बड़े पैमाने पर नहीं की जाती है।
फिर भी कुछ मात्रा में बीज उत्तरी, उत्तर-पूर्व और मध्य भारत से प्राप्‍त होता है।
पाला इस को सबसे अधिक हानि पहुँचाता है, अत: शीतकाल में अधिक ठण्ड वाले क्षेत्रों में इसकी खेती वर्जित है।
लगभग 1200-1400 मिली मीटर वर्षा इसके लिये पर्याप्‍त है।
दोमट उपजाऊ भूमि में यह पौधा अच्छा होता है।
भूमि में पानी नहीं रुकना चाहिए व निकास अच्छा होना चाहिए।
15 जून से 15 जुलाई तक इनके बीजों को बोने का सबसे अच्छा समय है, वैसे ये बसन्त, गर्मी या बरसात में बोया जा सकता है।
अच्छी फसल प्राप्‍त करने हेतु प्रति हैक्टर 25 क्विंटल गोबर खाद तथा 1.5 से 2 क्विंटल अमोनियम सल्फेट खेत में डालना चाहिए।
वर्षा के आरम्भ होने के पहले तक नियमित रूप से जनवरी-फरवरी और मार्च में सिंचाई करनी पड़ती है।
जब पौधे बड़े हो जाएं तब निराई की कोई आवश्यकता नहीं होती है।
मोज़क पत्ती पर लगता है।
बन्दर भी कच्चे फल पौधों से तोड़कर खा जाते हैं।
चूहे पके बीजों को खा जाते हैं।
लखनऊ के खेतों में इनके अलावा और कोई बीमारियां या कीट अभी तक लगते नहीं देखे गये।
वैसे तने काटने वाले कीड़ों का प्रकोप इस पौधे को नष्‍ट करते देखा गया है जो नई डालियों को काट देता है।
हूमूलस लूपूलस लिन "मोरेसी" कुल का एक बहुवर्षी आरोही पौधा है।
जिसे आमतौर पर हॉप्स कहा जाता है।
इसका मादा पौधा अपने पुष्प क्रम के लिए मूल्यवान है।
पुष्पक्रम को मदिरा में विशिष्‍ट गंध और तीक्ष्ण स्वाद लाने, खाद्य पदार्थों को स्वादिष्‍ट बनाने तथा इनको लम्बे समय तक सुरक्षित रखने के लिए उपयोग किया जाता है।
पुष्पक्रम में पाये जाने वाले ये विशेष गुण इनके कोन में उपस्थित लूपूनिन ग्रंथियों के रसायनों के कारण होता है।
पुष्पक्रम के यही भाग निद्राकारी, पौष्‍टिक तथा आरामदेह समझे जाते हैं।
वर्तमान में हॉप्स की खेती व्यापारिक दृष्‍टि से लगभग 20 देशों में की जाती है।
भारत में 20वीं शताब्दी के पांचवें दशक में मदिरा का निर्माण करने वाले लगभग 6 कारखाने थे।
इन कारखानों की हॉप्स की आवश्यकता इसका आयात करके पूरी की जाती है।
भारत में हॉप्स की आवश्यकता और खपत निरन्तर बढ़ती जा रही है क्योंकि यहां मदिरा उद्योग का विकास तीव्रता से हो रहा है।
लगभग 70 से अधिक व्यापारियों को मदिरा निर्माण के लिए लाईसेन्स प्रदान किये गये हैं।
आयात की मात्रा तथा मूल्य कम करने और आत्मनिर्भर होने के लिये यह जरूरी है कि कश्‍मीर तथा हिमाचल में इसकी कृषि का विकास किया जाये तथा अन्य स्थानों पर भी इसकी कृषि की कोशिश की जाये।
पहली बार इनके पौधों को देहरादून में लगाने का प्रयास किया गया जिन्हें लार्ड आर्कलैण्ड से 1840 में प्राप्‍त किया गया था।
पर इस पौधे के फूल खिलने के समय भारी वर्षा होने से इसके कोन और लूपूलिन के विकास पर हानिकारक प्रभाव पड़ता है।
लोथर ने सन 1851 में हॉप्स को कश्‍मीर में प्रविष्‍ट कराने का सुझाव दिया।
चम्बा (अब हिमाचल प्रदेश में है) में भी यह उगाया गया।
हॉप्स उच्च कोटि का था जिसे एम्स्टर्डम में हुई प्रदर्शनी में पदक प्राप्‍त हुआ।
19वीं शताब्दी में कश्मीर में प्रविष्‍ट कराये गये हॉप्स की व्यापारिक खेती कश्मीर हार्टीकल्चरल डिपार्टमेन्ट द्वारा दोबागा क्षेत्र, उत्तरी श्रीनगर में की गई।
शिमला में हॉप्स की खेती के उपयुक्‍त सही वातावरण उपलब्ध नहीं है फिर भी यहां पर इसकी खेती के प्रयास किये गये।
दरअसल शिमला में हॉप्स को रोग और कीट हानि नहीं पहुंचाते।
भारत में हॉप्स की खेती व्यापारिक पैमाने पर कहीं भी नहीं की जाती है।
हॉप्स प्रकाश के प्रति संवेदनशील पौधा है और इसकी सफल व्यापारिक खेती केवल उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों की गर्म जलवायु में 34° अक्षांश पर भूमध्य रेखा के दोनों ओर की जा सकती है।
भारत में इस प्रकार की जलवायु और अक्षांश की उपस्थिति कश्मीर और हिमाचल प्रदेश के कुछ स्थानों पर पाई जाती है।
हॉप्स के लिए उपजाऊ भुरभुरी दोमट मिट्‍टी जिसका पी.एच. मान 6-8 हो सबसे अच्छी है।
हॉप्स बीजों से और कलमों से उगाया जाता है।
बीज से होने वाले पौधे फूलने के लिए अधिक समय लेते हैं।
फूल कम गुणकारी होते हैं।
व्यापारिक खेती के लिए हॉप्स कलमों द्वारा ही उगाया जाता है।
कलम रोग रहित होनी चाहिए।
हॉप्स की छंटाई जरूरी है।
छंटाई बसन्त ऋतु के आरम्भ में की जाती है।
छंटाई एक तेज चाकू से की जाती है।
छंटाई के बाद खेत की गुड़ाई करनी चाहिए।
जब फूल हल्के पीले-हरे और कुरकुरे, आसानी से टूटने वाले हो जाएं तो समझ लेना चाहिए कि तोड़ने का समय आ गया है।
कश्मीर में फूल आखिरी अगस्त से लेकर सितम्बर के अन्त तक तोड़ने के लिए तैयार हो जाते हैं।
जब फूल पक जाएं तो 10 दिन के अंदर ही पूरी तुड़ाई कर लेनी चाहिए।
तुड़ाई में देरी करने से फूल अधिक कुरकुरे हो जाते हैं।
क्षेत्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला, जम्मू ने दो वर्ष पूर्व हॉप्स की खेती, जनन, रसायन और फसल कटाई आदि के अध्ययन के लिए सक्रिय कार्यक्रम बनाये और अपनी शाखा प्रयोगशालाओं श्रीनगर तथा कश्मीर में कार्य आरम्भ किया।
इस संबंध में हॉप्स का उत्पादन करने वाले देशों में विभिन्न जातियों को मंगाकर इसका जर्मप्लाज़्म आधार तैयार किया गया।
इनमें से कुछ जातियों की खेती कश्मीर की जलवायु में ठीक है।
भारतीय संस्कृति में बेला फूल का अपना विशिष्‍ट स्थान है।
यह पौधा अपने अत्यंत सुगंधित पुष्पों के लिए पसन्द किया जाता है।
संसार के समस्त उष्ण तथा उपोष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में लगाया जाता है।
भारत में इसके पौधे प्राचीन काल से ही मिलते हैं, फिर भी इसका मूल स्थान भारत के पश्‍चिम का कोई देश माना जाता है।
दक्षिण भारत में बेला पुष्प का उपयोग क्रीम, साबुन तथा कास्मेटिक्स बनाने में किया जाता है।
शास्त्रकारों के अनुसार चीन में बेला पुष्प का उपयोग चाय में सुरसता प्रदान करने के लिये किया जाता है।
मलाया में इसके पुष्प नारियल के केश को सुगंधित करने हेतु उपयोग में लाये जाते हैं।
इसके पुष्प में एक पीला रंजक (केसर) होता है।
जो केसर के स्थान पर उपयोग किया जाता है।
इसके पुष्पों से तैयार लोशन चेहरे एवं आंखों को धोने में उपयोग किया जाता है।
बेला की लगभग 15 किस्में पाई जाती हैं।
जिसमें इकहरे एवं दोहरे पंखुड़ियुक्‍त पुष्प वाली किस्म होती है।
जिन्हें विभिन्न भागों में भिन्न-भिन्न नामों से पुकारा जाता है।
मोतिया बेला: यह एक विख्यात किस्म है जिसकी पत्तियां लगभग 9 सें.मी. लम्बी और 6.5 सें.मी. चौड़ी होती हैं।
लखनऊ की जलवायु में पुष्प लगभग 3 सें.मी. चौड़ा होता है जिसमें पंखुड़ियों की लगभग चार कतारें पाई जाती हैं।
बेलामोगरा: इसका पौधा झाड़ीनुमा होता है एवं इसके फूल सफेद व सुगन्धित होते हैं।
इसके फूल उत्तर भारत में अप्रैल से जून तक मिलते हैं।
बेला कश्मीरी: इसका झाड़ीनुमा पौधा ऊसर में बहुत ही सफल रहा है।
यह बहुत ही उपज वाला साबित हुआ।
फूल मिलने का समय उत्तर भारत में अप्रैल से जुलाई तक है।
बेला को भी अच्छी उपजाऊ दोमट मिट्‍टी चाहिए।
खुली धूप वाले स्थानों में यह अच्छा होता है।
बेला कलमों व दाब द्वारा ही उगाया जाता है।
छंटाई करना बहुत आवश्यक होता है क्योंकि इससे फूलों की पैदावार पर भारी प्रभाव पड़ता है।
छंटाई से पहले सिंचाई को रोक देना चाहिए।
पुरानी सूखी टहनियों को तो काट कर हटा देना चाहिए।
45 सें.मी. से ऊपर छंटाई करनी चाहिए।
छंटाई के बाद कटी टहनियों पर बोरजेपेस्ट लगा देना चाहिए जिससे कोई फफूंदी या कीट न लगने पाये।
बेला के फूलों की पंखुड़ियों में उड़नशील तेल के कारण सुगंध आती है।
सुगंध फूल के खुलते ही आरम्भ हो जाती है।
इनमें सबसे अच्छी कांक्रीट के लिए गुन्डुमाली किस्म है।
विदेशों में बेला की कांक्रीट को लोग कम जानते हैं।
तमिलनाडु कृषि विश्‍वविद्यालय में बेला से प्रति बार 3 किलो फूलों से कांक्रीट निकाले जाने की विधि पूरी तरह से निकाल ली गई है।
हिमाचल प्रदेश से पश्‍चिम की ओर 1500-4200 मीटर की ऊंचाई तक ये पौधे झाड़ियों के रूप में पाये जाते हैं।
कभी-कभी ये छोटे वृक्षों के रूप में भी दिखाई पड़ते हैं।
छाल लाल-भूरी कागजी धज्जियों के रूप में उतरती है।
यह पौधा अत्यन्त परिवर्तनशील है और इसकी अनेक भौगोलिक और उद्यानी किस्में पायी जाती हैं।
इस पौधे में मार्च-अप्रैल में फूल निकलते हैं और अगले साल अगस्त-सितम्बर में जाकर फल पकते हैं।
प्राकृतिक दशाओं में पक्षी इसके फल खाते हैं और इस तरह बीजों के फैलने में सहायता करते हैं।
जूनिपर के फलों में जिन जैसी गंध उठती है और स्वाद तारपीन के तेल जैसा होता है जो बाद में कुछ कड़वा लगता है।
फल जिन तथा खाद्य पदार्थों को सुवासित करने में और कभी-कभी खाने के काम में आता है।
यूरोपीय देशों में मदिरामय पेय बनाने में फलों को बड़ी तादात में इस्तेमाल किया जाता है।
उत्तर भारत के बाजारों में जूनिपर के सूखे फल बिकते हैं।
पके फलों के भापीय आसवन से जूनिपर तेल निकाला जाता है।
आसुत फलों के गुणों के अनुसार 0.8 से 1.6 प्रतिशत तक तेल प्राप्‍त होता है।
कच्चे हरे फलों से निकाला गया तेल घटिया किस्म का होता है और ज्यादा पके फलों का तेल एक तरह का रेजिन बन जाता है।
व्यापारिक तेल का अधिकांश भाग एल्कोहली आसवन के समय उपोत्पाद के रूप में प्राप्‍त होता है।
इसमें प्राकृतिक ऑक्सीजनयुक्‍त गंधवाही यौगिक नहीं होते।
जूनिपर तेल रंगहीन या पीले-हरे रंग का साफ द्रव होता है।
जिसमें लाक्षणिक फल गंध और तीखा स्वाद होता है।
रखा रहने पर तेल में चिपचिपाहट और तारपीन की सी गंध आ जाती है।
जूनिपर तेल अधिकतर यौगिकीकृत जिन के स्वादगंध में और लिकर और पौष्‍टिक औषधियों में इस्तेमाल होता है।
दुहरे परिशोधित तेल का स्वाद गंध मान उच्च होता है।
नकली जूनिपर तेल भी बनाये जाते हैं।
पशुओं को खिलाने के लिए भी फलों की बची-खुची पोक इस्तेमाल होती है।
राख में पोटेशियम और कैल्शियम बहुतायत में पाई जाती है।
जूनिपर वृक्ष के सभी भागों में वाष्पशील तेल होता है।
इस वृक्ष से एक तरह का रेविधिनेट रस भी रिसता रहता है।
जो छाल पर आकर कड़ा हो जाता है।
इसका भ्रमवश सेंडेरक गोंद (जो टेट्राकिनिस आर्टीकलेटावाल मास्टर्स से प्राप्‍त होता है) के समतुल्य माना गया है।
शीर्षस्थ टहनियों और सूइयों से चमकदार पीला तेल ( आ.घ.²°, 0.8531) निकाला जाता है, ( उपलब्धि 0.15-0.18 प्रतिशत) , जिसमें जूनिपर तेल की खास गंध होती है।
व्यापारिक जूनिपर काष्‍ठ-तेल सामान्यतया जूनिपर की लकड़ी और टहनियों का तारपीन के साथ आसवन करके बनाया जाता है।
अधिकतर यह तारपीन और जूनिपर तेल का मिश्रण होता है।
यह आमतौर पर छोटे आकार से मिल जाती है और बाड़ा बनाने, शहतीरें बनाने और स्वाद में ईंधन में इस्तेमाल की जाती है।
जूनिपर रेतीली व दोमट नम मिट्‍टी में अच्छा होता है।
यह सूखे पथरीली तथा कंकरीली भूमि में भी हो जाता है।
इसके पौधे बीज, कलम, दाब व पौधों पर ही कलम बांध कर तैयार किये जाते हैं।
बीज बहुत वर्ष तक उगाने योग्य रहते हैं।
जब बीज बोये जाते हैं तो अंकुरित होने में लगभग एक वर्ष का समय लगता है।
अप्रैल-मई में पौधों में फूल आते हैं और फल अगस्त-सितम्बर में पकते हैं।
पौधे के सब भागों से तेल निकाला जा सकता है परन्तु मुख्य रूप से पके फलों से ही तेल निकाला जाता है।
बाहरी देशों में इसके फलों के तेल का मूल्य लगभग 9000 रू. प्रति किलो है।
भारतीय जूनिपर बहुत कुछ कम वर्षा वाले क्षेत्रों में, सूखी चट्‍टानों या पथरीली जमीन में जहां-तहां बिखरे रूप में उग जाता है।
केवल अनुकूल छायादार, मिट्‍टी में नमी वाली जगह में ही इसकी घनी बढ़वार होती है।
फूल बसंत में आते हैं और फल अगले साल सितम्बर-अक्‍तूबर में लगते हैं।
इस वृक्ष में, विशेषयता सूखी चट्‍टानी जमीनों में खूब फैलने वाला मूत्र-तंत्र होता है इसलिए यह तेज हवा में भी खड़ा रह सकता है, पर खुली जगहों में ये वृक्ष बौने और गठीले रह जाते हैं।
यह सूखा भी सह सकता है और तुषार भी।
यह निम्नताप भी सह सकता है।
बहुत ही अनुकूल परिस्थितियों में तो बढ़ोत्तरी की सीमा लांघी जा सकती है।
छाल उतर जाने के कारण पेड़ को काफी हानि पहुंचती है लकड़ी सड़ाने वाला फफूंद, फोमेस जूनिपेरिनस सक्कारडी और सिडो, इसके पेड़ पर लग जाता है।
सुथरी लकड़ी पाना कठिन है, पर मिल जाये तो उसकी चिराई आसान होती है।
आमतौर पर इसकी लकड़ी गांठ-गठीली होती है और चिराई में कठिनाई उत्पन्न करती है।
यह आसानी से संवारी जा सकती है।
लकड़ी का सबसे अधिक महत्व पेंसिल बनाने में है।
इस काम के लिए सभी भारतीय लकड़ियों को जांचने पर यही सर्वोत्तम सिद्ध हुई है पर जितनी लकड़ी चाहिए उतनी मिल नहीं पाती है।
जहां लकड़ी पैदा होती है वहां इसे इमारती लकड़ी के रूप में, छड़ी और प्याले बनाने में और ऐसे ही दूसरे कामों में इस्तेमाल करते हैं।
इसे ईंधन के रूप में भी इस्तेमाल करते हैं और इसका कोयला भी बनाया जाता है।
दूसरे विश्‍व युद्ध के दौरान यह तेल जूनिपर तेल की जगह इस्तेमाल किया गया।
जिसको सुवासित करने के लिए इसमें से पाइनीन निकाल देना चाहिए क्योंकि इससे तारपीन की गंध आती है।
लेवेन्डुला ओफिसेनिलिस लिन एक "लेविएटी" कुल का झाड़ीदार चिर स्थाई पौधा है।
इसकी लगभग 28 जातियां होती हैं व बहुत-सी हाइब्रिड भी हैं।
लेवेन्डर की बहुत सी प्रजातियां हैं जो अलग-अलग स्थानों पर उगती है।
लैवन्डुला ओफिसेनेलिव का पौधा भूमध्य सागर से लेकर कश्मीर तक पाया जाता है।
पत्तियां रोयेंदार लम्बी, हरे रंग की होती हैं।
डंठल सीधे और फूल शाखा रहित डंठल पर कई गुच्छों में आते हैं।
फूल हल्के बैंगनी रंग के होते हैं।
इन फूलों से ही तेल प्राप्‍त किया जाता है।
मधुमक्खियां शहद इकट्‍ठा करने के लिए फूलों पर मंडराती रहती हैं।
लैवेन्डर एक बहुमूल्य तेल है और भारत में यह अभी तक पैदा नहीं होता था।
इसलिए इसको बाहर से मंगाकर ही भारतीय सुगंध व्यवसाय में प्रयोग करते थे।
लैवन्डुला एक समशीतोष्ण कटिबन्ध पौधा है और उन्हीं स्थानों पर अच्छा उगता है जहां ठंड हो और गर्मियों में भी ठंड रहती हो।
इसकी जड़ें काफी गहरी जाती है।
इसलिए यह ढालू पहाड़ियों पर ही हो जाता है।
कश्मीर में लैवेन्डर अच्छा उगता है।
इसको हल्की दोमट कैल्शियम युक्‍त दरदरी व रेतीली मिट्‍टी चाहिए।
लैवेन्डर का प्रसारण तीन प्रकार से किया जाता है।
बीजों से, कलम से और पौधों की जड़ों को विभाजित करके।
10-12 वर्ष पुराने खेतों की उपज कम हो जाती है और पौधे ढलने लगते हैं।
इसलिए यह आवश्यक है कि पौधों को फिर से जीवित कर लिया जाए।
ऐसा करना आसान है, जब पौधे नवम्बर से फरवरी तक शिथिल हालत में हों।
इस समय पौधों को भूमि से 4-5 सें.मी. की ऊंचाई पर छांट देना चाहिए और भूमि को उचित प्रकार से उर्वरक देने चाहिए जिससे पौधे तेजी से बढ़कर अच्छी उपज दे सकें।
पौधे निचली गर्म घाटियों में जल्दी फूलने लगते हैं।
जब 75-90 प्रतिशत फूल खिल जाते हैं उस समय कटाई करनी चाहिए।
कटाई कोहरा एवं वर्षा में नहीं करनी चाहिए, सूखे मौसम में करनी चाहिए।
फूलों सहित 12-14 सें.मी. लम्बी टहनियां काटी जाती हैं।
टहनियों में तेल नहीं होता, केवल फूलों में ही तेल पाया जाता है।
लैवेन्डर में तेल की मात्रा व गुण भूमि की उपजाऊ शक्‍ति ठीक समय पर कटाई भंडारण आदि पर निर्भर करती है।
ताजे फूलों से ही तेल वाष्पीकरण द्वारा निकाला जाता है।
फूलों को बहुत देर तक नहीं जमा करना चाहिए।
फूलों से तेल की मात्रा की प्राप्‍ति ठीक मौसम, समय से कटाई, ठीक प्रकार से वाष्प स्थान पर पहुंचाई और पूर्ण वाष्पीकरण पर निर्भर करती है।
ताजे फूलों से तेल की 0.7 से 0.9 प्रतिशत प्राप्‍ति होती है।
शेरे कश्मीर:- यह जाति दूसरे वर्ष में ही फसल देने लगती है और कारलो प्रजाति से 12-15 दिन पहले तैयार हो जाती है।
इसमें फूल भी अधिक आते हैं और तेल भी अधिक मिलता है।
एक हैक्टेयर में 96 किलो तेल प्राप्‍त होता है।
अभी उन्नतशील जातियां बनाने के प्रयत्‍न चल रहे हैं।
लेवेन्डर को यू.पी. की पहाड़ियों में भी सफलतापूर्वक उगाया जा सकता है।
मैट्रिकेरिया कमोमिला "कम्पोजिटी" कुल का पौधा है।
इसके सफेद फूलों में भीनी-भीनी मुग्ध करने वाली सुगंध होती है।
इसके तेल में चमजोलीन व अलोलिस पदार्थ होते हैं जो औषधियों में इस्तेमाल होते हैं।
फूलों का काढ़ा पेट के रोगों में उपयोगी सिद्ध हुआ है।
बालों का रंग हल्का करने में भी प्रयोग होता है।
इसके सूखे फूलों को कमरे में बिछाकर कमरे को सुगंधित किया जाता है।
स्नान करने के पानी में मिलाने वाले घोलों में भी तेल का अंश प्रयोग में लाया जाता है जिसके कारण मनुष्य को शरीर में शान्ति व ताज़गी महसूस होती है।
इसके तेल का गठिया, उदरशूल और मरोड़ में भी उपयोग किया जाता है।
बहुत ही मुग्ध करने वाली लेवेन्डर की तरह-तरह की भीनी सुगंध में इस तेल का सबसे अधिक प्रयोग होता है।
शराब में भी प्रयोग होता है।
साबुनों को सुगंधित करने में यह प्रयुक्‍त होता है और इसलिए इसके तेल की मांग अधिक है।
इससे यह स्पष्‍ट है कि यह काफी महंगे तेलों में से एक है।
अपने देश की शराब बनाने वाली फर्में भी इसको विदेशों से मंगाती हैं।
इसका पौधा फ्रांस, यूगोस्लाविया, हंगरी आदि यूरोपियन देशों में ही लगाया जाता है।
यह पौधा 200 से 700 मीटर तक की ऊंचाई तक भली प्रकार से उगाया जा सकता है।
यह काफी सर्दी बर्दाश्त कर लेता है।
चिकनी और दोमट मिट्‍टी में, जिसमें जैविक खाद की मात्रा अच्छी हो, इसे भली प्रकार से उगाया जा सकता है।
यह अधिक क्षार वाली भूमि में नहीं हो पाता परन्तु क्षारीय भूमियों में नौ- साढ़े-नौ पी.एच. मान वाली मिट्‍टी में भली प्रकार विकसित होते हैं।
बंथरा अनुसंधान केन्द्र, लखनऊ के परीक्षणों से पता चला कि इस पौधे में नमक ग्रहण कर लेने की शक्‍ति है।
इससे सिद्ध होता है कि क्षारीय भूमियों के लिए यह पौधा उपयोगी है।
बीज को खेत में सीधा बोया जा सकता है।
इसके लिए अति आवश्यक है कि खेत में काफी नमी होनी चाहिए।
खरीफ की फसलों की जड़ों को भली प्रकार साफ करने के बाद खेत में कई बार हल चलाना चाहिए।
यदि खेत में नमी कम हो तो रोपकर लगाना चाहिए।
दो वर्षों के परीक्षणों से सिद्ध हुआ कि नाइट्रोजन-फास्फोरस की मात्रा से फूलों की पैदावार बढ़ जाती है।
इसलिए रासायनिक खाद का प्रयोग भी करना चाहिए।
यह भी देखा गया है कि चयमाजेलिन की मात्रा भी तेल में बढ़ जाती है।
किसी फसल की अधिक उपज लेने के लिए फसल चक्र का होना आवश्यक है।
मार्च के दूसरे सप्‍ताह से पौधों में फूल आने आरम्भ हो जाते हैं।
इनको तोड़ने में पहले सप्‍ताह में देर कर देना उचित है जिससे तोड़ने के समय पूर्ण फलों की मात्रा अधिक रहे।
इसके हर समय कलियों से लेकर पूर्ण फूल तक रहते हैं इसलिए तोड़ते समय केवल पूर्ण खिले हुए फूलों को ही तोड़ना होता है।
अधिक फूल दूसरी व तीसरी बहार में मिलते हैं।
एक मनुष्य प्रतिदिन लगभग 3-8 किलो फूल तोड़ लेता है।
एक हैक्टर से 6000-7000 किलो फूल मिल जाते हैं।
फूलों में 65-75 प्रतिशत नमी होती है और 0.2 से लेकर 0.8 प्रतिशत तक तेल निकलता है।
फूलों को तोड़ने के बाद यदि ठीक से न सुखाया जाए तो तेल की प्राप्‍ति कम हो जाती है।
इसलिए फूलों को समतल साफ स्थान में छांह में पतली तहों में बिछाकर सुखाना चाहिए।
फूलों को कभी भी अधिक गर्मी में नहीं सुखाना चाहिए।
वर्षा-ऋतु में लखनऊ में फूलों में कीड़ा लग जाता है जो फूलों को काट देता है और हानि पहुंचाता है।
फूलों की अंतिम तुड़ाई के बाद पौधों को खेत के बीज के लिए छोड़ दिया जाना चाहिए कि पौधों की भली प्रकार से देख-रेख करनी चाहिए।
जब पौधे पीले पड़ने लगें तब सभी फूलों को तोड़कर सुखा देना चाहिए।
मेंथा आरवेन्सिस "लैविएटी" कुल का पौधा है, जो जापानी मूल का है।
भारत में सर्वप्रथम इसे जम्मू कश्‍मीर राज्य में सन 1952 में लगाया गया और यह भारत की जलवायु में पूर्णतया आत्मसात हो गया है।
आजकल यह अनेक राज्यों में श्रेष्‍ठ आर्थिक महत्व का पौधा हो गया है।
जापानी पुदीने को इन लक्षणों से सरलता से पहचाना जा सकता है।
यह रेंगने वाला होता है जो धरातल पर भूमि के अंदर पर्वसंधियों पर जड़ों से उगते हैं।
पौधे के तनों, पत्तियों तथा दलपुंजों पर सफेद रंगों का आच्छादन रहता है।
पत्तियां भाले जैसी होती हैं जिनके अगले सिरे तिकोने दंताकार होते हैं।
मेन्था कई प्रकार की जलवायु में भली प्रकार होता है।
कम ऊंचाई वाले उष्ण कटिबंधीय क्षेत्र इसके लिए अच्छे माने जाते हैं।
लगातार यथेष्‍ठ वर्षा वाले क्षेत्रों में फसल सबसे अच्छी उगती है परन्तु कटाई के समय तेज धूप और थोड़ी वर्षा लाभदायक होती है।
फसल को सर्वोत्तम रीति से वर्धी प्रचारण द्वारा उगाया जाता है।
यह भूमिगत भूस्तारी से संपन्न होता है।
इन्हें स्वस्थ पौधों से चुनना चाहिए जो गेरुई रोग से पूर्णतत: मुक्‍त हो।
ध्यान रखें कि भूस्तरियों को कुछ समय तक रखना आवश्यक हो तो उन्हें नम बोरे में रखकर मिट्‍टी से अच्छी तरह ढक देना चाहिए।
इससे रोपण सामग्री अच्छी अवस्था में रहती है।
पौधों को रोपाई द्वारा भी उगाया जा सकता है।
इन्हें पौधशाला की क्यारियों में उगाया जाता है।
क्यारियों में ताजी, उर्वरा मिट्‍टी जिसमें कार्बनिक पदार्थ भरा हो उन्हीं में पौधे बोये जाने चाहिए।
उत्तरी भारत में जनवरी-फरवरी में बुआई की जाती है।
भूस्तारियों को एक-दूसरे पर जुड़ा हुआ या उनके सिरों को सटाकर मिट्‍टी से ढक देना चाहिए।
खेत में बोये गये भूस्तारियों से निकले हुए नए पौधों की सहायता से पौधों को और अधिक फैलाया जा सकता है।
अब किसान रोपाई द्वारा ही बोना पसंद करते हैं।
मेंथा गेहूं या आलू की फसल की कटाई के बाद भी रोपा जा सकता है।
रोपाई की फसल अगले वर्ष की रोपाई के लिए अधिक और उत्तम उपज देती है।
इसे काफी सिंचाई की आवश्यकता होती है।
समय से वर्षा हो जाने पर बरसात में सिंचाई की आवश्यकता नहीं रहती है।
पौधे रोपने तथा कटाई के ठीक बाद सिंचाई करने से कल्ले अच्छे निकलते हैं और फसल भी अच्छी उगती है।
आर्थिक दृष्‍टि से अधिक लाभ के लिए अप्रैल के अंतिम सप्‍ताह में निराई और गहरी जुताई हल से करा देनी चाहिए।
फसल की कटाई के समय विशेष रखरखाव की आवश्यकता होती है, क्योंकि गलत ढंग से फसल काटने पर तेल की मात्रा में कमी आ जाती है।
प्रति वर्ष कटाई की संख्या जलवायु के अनुसार दो या तीन होती है।
जब पौधा खूब फैला हुआ हो तो यही समय घोल और तेल की मात्रा के लिए बढ़िया होता है, इसी समय कटाई करनी चाहिए।
यदि जल्दी कटाई कर ली जाए तो मेंथाल की मात्रा घट जाती है और देर में कटाई की जाए तो भी पत्तियों के सूखने पर तेल की मात्रा घट जाती है।
संक्रमण के आरम्भ में भूस्तारी पर भूरे मृतचिन्ह प्रकट होते हैं जो बाद में गहरे भूरे हो जाते हैं और अंतत: सड़न पैदा हो जाती है।
पत्तियों में पीलापन आ जाता है और बाद में सूखकर नष्‍ट हो जाती हैं।
संक्रमित पौधे को जड़ से उखाड़कर नष्‍ट कर देना चाहिए।
संक्रमित खेत से बुआई की सामग्री नहीं लेनी चाहिए।
जलभराव रोकने के लिए मेड़ों पर पुदीने के पौधे रोपने चाहिए।
रोपण के लिए उपयुक्‍त पौध को कवकहनाशी से उपचारित कर लेना चाहिए।
अभी तक पूर्ण रोकथाम का पता नहीं चल सका है।
खुआ रोग:- यह यक्सिनिया मेंथीपर्स नामक फफूंद से होता है।
रोग का पहला लक्षण आमतौर पर वसंत ऋतु में दिखाई देता है जिसमें तने का फूलना, ऐंठना तथा पत्तियों का मुरझाना आदि रोग चिन्ह प्रकट होने लगते हैं।
जीवाणु वाले पुदीने के पौधों की पत्तियों पर सुनहरे भूरे-गोल धब्बे बनाते हैं।
जब यूरेडिया पत्ती पर मौजूद रहते हैं तब पत्तियां ऐंठ कर पीले रंग की हो जाती हैं और अन्त में भूरी होकर गिर जाती हैं।
पतझड़ या शीत ऋतु के आरम्भ में यूरेडिया टीलिया में परिणित हो जाते हैं।
उकठा रोग:- बीमारी प्राय: गर्मियों में शुरू होती है।
संक्रमण एक पौधे से दूसरे पौधे तथा एक खेत से दूसरे खेत में लगातार बढ़ता ही चला जाता है।
यह रोग सिंचाई के जल से तथा संक्रमित भू-प्रसारियों द्वारा रोपण के समय फैलता है।
फसल-चक्र का इस पर कोई असर नहीं पड़ता क्योंकि फफूंद भूमि के भीतर वर्षों तक पड़ी रहती है।
जब खेत में नमी नहीं रहती है तब पुदीने के पौधों पर दीमक का आक्रमण होता है।
छिटपुट सिंचाई के कारण दीमकों के आक्रमण को बढ़ावा मिलता है।
पत्तियों को कुतरने वाली कैटरपिलर और पत्तियों को ऐंठने वाला कीड़ा (सिनगैमिया एकरफैटसिल) पुदीने को काफी नुकसान पहुंचाता है।
हाल में कुछ खोज कार्य इस दिशा में किये गये हैं जिसके अंतर्गत प्रत्येक खरपतवारनाशी इस्तेमाल किये जा सकते हैं परन्तु इसका सही उपाय है फसल चक्र।
अगस्त-सितम्बर के महीने में पुदीने की फसल के बाद आलू या गेहूं की फसल बो देनी चाहिए।
यह फसल मार्च में पक जाती है।
उसके बाद मक्का बोई जाती है, यह तीन महीने में तैयार हो जाती है और तब फिर धान बो दिया जाता है।
यह नवम्बर में काट लिया जाता है ताकि जनवरी में फिर पुदीना बोया जा सके।
पुदीने की दूसरी बार कटाई के बाद आलू की फसल उगाने से लाभ और भी बढ़ाया जा सकता है।
किसानों को मैन्था की खेती से लाभ तो है ही परन्तु नवीन किस्में बोने से और अधिक लाभ हो सकता है।
शिवालिक:- यह चीन का पौधा है इसमें काफी अधिक तेल व मेन्थाल होता है।
हिमालय:- यह मेन्थॉल की नवीनतम विकसित जाति है।
मेन्था के तेल का मूल्य निर्धारण इसके कन्जीलिंग प्वाइंट (सीपी) और तेल में पाये जाने वाले मेंथाल की मात्रा के आधार पर होता है।
देश में मेंथा के तेल और मेंथाल के उत्पादन में वृद्धि के फलस्वरूप पिछले दशक में न केवल आंतरिक मांग की आपूर्ति संभव हुई बल्कि 1985 से भारत से इनका निर्यात भी किया जाने लगा।
इस प्रकार भारत के मेंथाल उत्पादकों ने विश्‍व स्तर पर 1992-93 में चीन के मुकाबले लगभग 30 से 40% बाजार पर कब्जा कर लिया जो अब बढ़ कर 80% से 90% तक हो गया है।
आसवन के उपरान्त प्राप्‍त मेंथा के तेल से मेंथाल क्रिस्टल या दाने बनाये जा सकते हैं जिनकी राष्‍ट्रीय एवं अन्तर्राष्‍ट्रीय दोनों बाजारों में अच्छी मांग है।
ये दाने दो प्रकार के होते हैं- 'प्लेक' तथा 'बोल्ड' ।
इसमें बोल्ड दानों को स्वाद और गंध उद्योग में अधिक महत्व दिया जाता है।
मेंथाल दानों को अलग करने के उपरान्त बचे हुए डि मेंथालाइज्ड ऑयल (डी एम ओ) को बाजार में ज्यों का त्यों बेचा जा सकता है या उससे अन्य पदार्थ जैसे टारपीन्स, मेंथान और लिक्विड मेंथाल बनाए जा सकते हैं।
वर्तमान में केवल दो राज्यों- उत्तर प्रदेश एवं पंजाब में मेंथा की खेती बड़े पैमाने पर की जा रही है।
उत्तर प्रदेश लगभग पिछले 25-30 साल से मेंथा की सफल खेती कर देश भर में अग्रणी रहा।
वे क्षेत्र जहां मेंथा की खेती की जा रही है, ज्यादातर उपोष्ण जलवायु वाले क्षेत्रों में हैं।
भारत के कई राज्य ऐसे हैं जिनमें उपोष्ण जलवायु उपलब्ध है जैसे - मध्य प्रदेश, बिहार, हरियाणा एवं पंजाब।
मृदा एवं जलवायु दशाओं और उपलब्धता के आधार पर उक्‍त राज्यों में मेंथा की सफलता से खेती की जा सकती है।
तुम जानते हो कि खेती में सबसे पहले ज़मीन की जाति और उसके सुधार पर ध्यान देने की जरूरत है।
ज़मीन, जिसमें खेती की जाती है, सात तरह की होती है।
रेतीली ज़मीन:- जिस ज़मीन में 3 भाग रेत और चौथे भाग में अन्य वस्तुएँ होती हैं या जिस भूमि में 10 से 20 सैकड़ा तक चिकनी मिट्‍टी का भाग होता है, उसे रेतीली (बलुई) भूमि कहते हैं।
मटिया दुम्मट:- इसे चिकनी भूमि भी कहते हैं।
जिस भूमि में तीन भाग चिकनी मिट्‍टी और एक भाग अन्य वस्तुएं हो उसे चिकनी भूमि या मटियार दुम्मट कहते हैं।
दुम्मट:- जिस भूमि में आधी रेत और आधी या आधी से ज्यादा चिकनी मिट्‍टी हो उसे दुम्मट कहते हैं।
रेतीली दुम्मट (इसे बलुई दुम्मट भी कहते हैं)- जिस भूमि में आधी से अधिक रेत और 20 से 40 प्रति सैकड़ा तक चिकनी मिट्‍टी हो उसे रेतीली दुम्मट कहते हैं।
मटियार (जिसे डाकर और कहीं-कहीं मटियार दुम्मट भी कहते हैं) - जिस भूमि में 85 से 95 प्रति सैकड़ा तक चिकनी मिट्‍टी हो और बाकी रेत हो उसे मटियार दुम्मट, डाकर या चिकनी दुम्मट कहते हैं।
बंजर:- जो भूमि कभी जोती और बोई नहीं जाती उसे बंजर कहते हैं।
ऐसी ज़मीन बहुत कड़ी होती है।
नियम और मेहनत से काम करने पर यह भी खेती के काम की हो सकती है।
इसको पड़ती-कदीम भी बोलते हैं।
ऊसर:- इस भूमि में कोई चीज़ उत्पन्न नहीं हो सकती।
इस में खार का भाग अधिक रहता है।
साधारणतया इस ज़मीन में घास भी पैदा नहीं हो सकती।
अगर बहुत अधिक मेहनत की जाये तो यह ज़मीन भी खेती के लायक हो सकती है।
विष्‍टा का खाद सचमुच सोन खाद (Golden manure) है।
इसका प्रभाव अद्‍भुत है।
यह गई-बीती भूमि को बड़ी उर्वरा और उपजाऊ बना देता है।
निकम्मे वृक्षों और घासपात को जड़ से मिटा देता है।
आपने स्वयं देखा होगा कि गाँव के आसपास की फसल, जहाँ मनुष्य मलमूत्र का विसर्जन करते हैं, अक्सर हरीभरी और लहलहाती रहती है।
वह दूर के खेतों की अपेक्षा अधिक उपज देती है।
चीन ने इस सम्बन्ध में सबसे आगे पैर बढ़ाया है।
अमेरिका के प्रो० किंग ने "Farmers of fourty Centuries" (चालीस शताब्दियों के किसान) नामक एक महत्त्वपूर्ण ग्रन्थ लिखा है।
आपने यह दिखलाया है कि गत 4000 वर्षों से निरन्तर खेती के होते हुए भी वहाँ की ज़मीन की उपजशक्‍ति जैसी तैसी बनी हुई है।
इसका कारण यह है कि वह देश एक तोलेभर विष्‍ठा को भी व्यर्थ नहीं जाने देता।
वहाँ शहरों में पायखाने का मैला ठेको से बेचा जाता है।
फिर उसका खाद बनाकर उचित मूल्य में किसानों को दिया जाता है।
किसान अपने खेतों में इसका उपयोग करते हैं।
इससे चीन की खेती की अवस्था संसार के सब देशों से ज्यादा अच्छी है।
बेल्जियम और फ्रांस ने बहुत पहले से विष्‍ठा और पेशाब के खाद के महत्व को समझा है।
फ्रांस में इसकी दुर्गन्धि दूर करने के लिये या तो कोयले की राख डाली जाती है या गंधक का तेज़ाब डाला जाता है।
फिर उसे गर्मी में सुखा देते हैं और बाद में वह खाद के काम में लाया जाता है।
इग्लैंण्ड में भी विष्‍ठा और पेशाब की खाद का उपयोग किया जाता है।
वहाँ विष्‍ठा और पेशाब को सुखा कर तथा उसकी दुर्गन्धि दूर करके उसमें एक जाति के दर्याई पक्षी की बींट, जिन्हें गुआनो कहते हैं, डाल दी जाती है और फिर उस मिश्रित खाद का उपयोग किया जाता है।
हिन्दुस्तान की बस्ती लगभग इकत्तीस करोड़ है।
एक मनुष्य औसतन रोज़ ड्योढ़ या दो रतल भोजन करता है।
इस हिसाब से एक दिन से सारे हिन्दुस्तान में लगभग 60 या 62 करोड़ रतल अनाज खर्च होता है।
अगर इस अनाज का भाव कम से कम प्रति रुपया 20 सेर गिना जाये तो सारे हिन्दुस्तान को एक हज़ार अस्सी करोड़ रुपयों के अनाज की हर साल आवश्यकता होती है।
इसके अतिरिक्‍त हिन्दुस्तान का बहुत-सा अनाज विदेशों को भी जाता है।
कहने का मतलब यह है कि अगर बाहर जाने वाले अनाज को हम गिनती में न ले तो भी हम प्रति साल एक हज़ार अस्सी लाख रुपयों का अनाज ज़मीन से लेते हैं।
इस खाये हुए अनाज के बहुत से अंश का विष्‍ठा और पेशाब बनता है।
अगर हम इस विष्‍ठा और पेशाब को इधर-उधर व्यर्थ न फेंक कर उसका खाद की तरह उपयोग करें तो हम जमीन की उस छीजन की, जो इतना अनाज बोने से होती है, बहुत कुछ पूर्ति कर सकते हैं।
कहा जाता है कि हिन्दुस्तान की ज़मीन की उपजाऊ शक्‍ति दिन-ब-दिन कमज़ोर होती जाती है।
इसका कारण यह है कि हम ज़मीन से ले तो बहुत कुछ लेते हैं पर वापस उसे यथोचित खुराक नहीं देते।
हिन्दुस्तान में नीम के पेड़ों की संख्या बहुत अधिक है।
नीम के पेड़ पर जो छोटे छोटे फल लगते हैं, उन्हें मालवा और राजपृताना प्रान्त में निम्बोली कहते हैं।
इन्हीं फलों से तेल निकलता है और बाद में जो खाली बच जाती है, उसको खाद के काम में लाते हैं।
इस खाद की उपयोगिता से खेत के कीड़े शीघ्र नष्ट हो जाते हैं अथवा भाग जाते हैं।
यह 10 से 20 मन फी एकड़ के हिसाब से काम में लाई जाती है।
इस खली के खाद से आलू आदि फसलों का अच्छा फायदा पहुंचता है।
बिनौले की खली दो प्रकार की होती है।
एक में बिनौल का कड़ा हिस्सा लगा होता है, दूसरी में यह निकाल दिया जाता है।
पहली में कम और दूसरी में ज्यादा उपयोगी अंश रहते हैं।
इस खली में नाइट्रोजन का अंश बहुत होता है।
मुगंफली की खली से यह खली अधिक पुष्‍टिकारक होती है।
इस में लगभग सात फीसदी नाइट्रोजन पाया जाता है।
जो खली खराब हो जाती है उसी का प्रयोग खाद के वास्ते होता है।
नहीं तो इसे खाद की अपेक्षा पशुओं को खिलाने में ही विशेष लाभ है।
हरी खाद देने के कई तरीके हैं।
सन, कुलथी, जंगली नीम, मृग आदि फसलों को खेत में बोते हैं और फूल आने पर उन्हें जोत डालते हैं।
हरी खाद के लिये बोई हुई फसल को काटकर उसका ढेर लगा देते हैं और उसमें पेशाब-गोबर का मिश्रण कर, हलका छिटकाव देकर उसे मिट्‍टी की दो इंच मोटी तह से ढक देते हैं।
दो सप्‍ताह में वह सड़कर खाद हो जाता है तब उस खाद को फैलाकर ठण्डा होने देते हैं।
यह खाद खेत में फैला दिया जाता है।
दूसरे खेतों में बोये हुए ढेचा सन, जंगली नीम आदि फलीदार पौधों को उखाड़कर बरसात में गाड़ देते हैं और सड़ जाने पर हल चलाकर उन्हें मिट्‍टी में मिला देते हैं।
खेत में बोई हुई फसल को काटकर गाड़ देते हैं और सड़ जाने पर हल चलाकर उन्हें मिट्‍टी में मिला देते हैं।
मछली का खाद सब स्थानों में प्राप्‍त नहीं हो सकता।
बाढ़ के समय बहुत सी मछलियाँ बह जाती हैं और ऐसे समय में मरी हुई मछलियों के थर नदी के किनारों पर देखे जाते हैं।
इनमें बहुत सी मछलियाँ मर जाती हैं।
मरी हुई मछलियों को सुखा कर कूट लिया जाता है और आवश्यकता होने पर उन्हें पेड़ की जड़ों में डाल कर मिट्‍टी से ढक दिया जाता है।
मछली के खाद से फलों की वृद्धि और फल के स्वाद में उन्नति होती है।
आम, नारंगी आदि फल वृक्षों को मछली का खाद देने से उनके फल बहुत ही मीठे हो जाते हैं।
बाग में उगने वाले वृक्षों के लिये मछली का खाद बहुमूल्य खाद है।
पर धर्मप्राण हिन्दू किसी भी लाभ के लिये जीव हिंसा करना पसन्द नहीं करेंगे।
हड्‍डी का खाद बड़ा ही उपयोगी होता है।
पर कितने अफसोस की बात है कि इस बहुमूल्य खाद के काम में आने वाली लाखों मन हड्‍डियाँ विदेश भेज दी जाती हैं।
हड्‍डियों के छोटे-छोटे टुकड़ों को पौधों की जड़ों में डाल देते हैं।
नेपाली लोग तो फलदार वृक्षों की क्यारियों में हड्‍डियों के बारीक-बारीक टुकड़े डालते हैं और उनका यह कथन है कि इससे वृक्ष पर बड़े ही मीठे फल लगते हैं।
कई कृषि विद्याविशारदों ने अपने अनुभव से यह जाना है कि हड्‍डी के खाद से फल-फूल मीठे होते हैं, फल अधिक लगते हैं और खेत शीघ्र पकता है तथा इससे आरम्भ में फसल कीड़ों से बचती है।
पर हड्‍डी के टुकड़ों को डालने की प्रचलित रीति ठीक नहीं है।
इसलिये कृषि-विद्या-विशारद हड्‍डी का खाद 3 प्रकार से तैयार करते हैं।
प्रथम हड्‍डियों का चूर्ण (Bone Meal या सड़ी हुई हड्‍डियों का चूर्णं)।
दूसरे जलाई हुई हड्‍डियों का चूर्ण या हड्‍डी की राख (Bone Blaek)।
तीसरे, तेज़ाब में गली हुई हड्‍डियाँ जिसे 'सुपर फ़ास्फेट आफ लाइम' (Super Phosphate of Lime) भी कहते हैं।
प्रोफेसर बुटनी ने "निकम्मे पदार्थों का उपयोग" नामक एक महत्वपूर्ण ग्रन्थ लिखा है।
उसमें उन्होंने संसार के सभी प्रमुख शहरों की गटरों से बहाये जानेवाले पदार्थों की कीमत का वर्णन किया है।
उसमें दिल्ली का भी वर्णन है।
आप लिखते हैं- 282000 जन-संख्या वाले इस शहर के गटरों में बहने वाले घिनौने पदार्थ तथा इसी प्रकार के अन्य निकम्मे और घृणित पदार्थों से इतना नाइट्रोजन प्राप्‍त हो सकता है कि जिससे आवश्यकता के अनुसार कम से कम 10000 एकड़ और अधिक से अधिक 15000 एकड़ जमीन को खाद मिल सकता है।
इस अनुमान से सभी निकम्मे पदार्थों के उपयोग का सहज ही हिसाब लगाया जा सकता है और विचारवान लोग इस बात की कल्पना कर सकते हैं कि प्रति वर्ष कितने करोड़ रुपयों की सम्पति यह देश यो ही खो बैठता है।
चूना भी अत्यन्त महत्त्वपूर्ण खाद है।
प्राचीन यूरोपीय साहित्य के अवलोकन से मालूम होता है कि प्राचीन रोमन लोग खेती की अच्छी उपज के लिये इसके खाद को आवश्यक समझते थे।
यह कड़ी चिकनी मिट्‍टी वाली भूमि को नरम करता है और रेतीली तथा कंकरीली भूमि को चिकनी करता है।
मिट्‍टी के छेदों को स्वच्छ करता है और पौधों को शक्‍ति पहुँचाता है।
संसार के गेहूँ पैदा करनेवाले देशों में भारतावर्ष का आसन बहुत ऊँचा है।
अमेरिका के संयुक्‍त प्रदेश और कनाड़ा को छोड़कर भारतवर्ष ही दुनिया में सब से अधिक गेहुँ पैदा करता है।
ब्रिटिश-भारत में 2 करोड़ पचास लाख एकड़ भूमि में गेहूँ की काश्त होती है।
पर अफसोस इस बात का है कि गत बीस वर्षों से भारत में गेहूँ के रकबे में न तो कहने सरीखी कोई वृद्धि हुई और न उसकी पैदावार ही में विशेष अन्तर पड़ा।
संसार के अन्य सभ्य देशों में खेती की वैज्ञानिक पद्धतियों द्वारा गेहूँ की उपज में आश्‍चर्यजनक वृद्धि हुई है।
एक एकड़ में भारतवर्ष के किसान जितने गेहूँ पैदा करते हैं, उससे अमेरिका, केनड़ा, आस्ट्रेलिया प्रभृति देश दुगुने तिगुने गेहूँ पैदा करते हैं।
भारतवर्ष की जन-संख्या बढ़ती जा रही है और इससे यहाँ भोजन की समस्या अधिकाधिक जटिल होती जा रही है।
ऐसी दशा में गेहूँ प्रभृति अनाज की उपज में वृद्धि करना आवश्यक हो गया है।
इसके अतिरिक्‍त महायुद्ध के पश्‍चात लोग गेहूँ के खाद्य को ज्यादा काम में लेने लगे हैं।
इससे देश में गेहूँ की खपत बहुत बढ़ गई है।
इसी कारण विदेशों में माल चढ़ाने वाले कितने ही व्यापारियों का यह कथन है कि कुछ ही वर्षों में वह समय आ पहुँचेगा, जब भारतवासी न केवल अपना गेहूँ विदेशों को भेजने में असमर्थ हो जायेगें वरन उनको अपने खर्च के लिए भी विदेशों से गेहूँ खरीदने की आवश्यकता होगी।
कृषि-विशारदों का कथन है कि अगर भारतवर्ष में विशाल पाये पर गेहूँ की खेती की जाय तो उसकी उपज में इतनी वृद्धि हो सकती है कि वह अपना आवश्यकताओं को भली प्रकार पूरी कर सकें।
भारत में इस पदार्थ की पैदावार में कमी आने का कारण यह है कि यहाँ इसकी खेती वैज्ञानिक ढंग से नहीं की जाती।
इसके अतिरिक्‍त यहाँ किसानों के खेत छोटे-छोटे रहते हैं जिससे किसानों को काश्त का खर्च तो ज्यादा पड़ता है और पैदावार कम होती है।
अतएव यहाँ के किसानों को चाहिये कि वे चकबन्दी से वैज्ञानिक पद्धतियों के आधार पर खेती करें, जिससे कम से कम खर्च और रकबे में अधिक से अधिक उपज हो सके।
देखा गया है कि जहाँ वैज्ञानिक पद्धति से खेती की गई है वहाँ उपज में अच्छी वृद्धि हुई है।
शाहजहाँपुर में नवीन वैज्ञानिक पद्धति से खेती की गई और उसका नतीजा यह हुआ कि पैदावार में दूगनी वृद्धि हुई।
नागपुर के कृषि-क्षेत्र में भी कई प्रयोग किये गये।
सन 1883-84 ई. में मि. फूलर नामक एक कृषि-विद्या-विशारद ने गेहूँ की फसल में लगने वाले खादों के सम्बन्ध में अन्वेषण शुरू किये।
पहले दो वर्षों में कुछ ऐसी दैवी दुर्घटनाएं हो गईं जिससे उनके अन्वेषण का कोई फल दिखलाई नहीं पड़ा।
सन 1885-86 ई. में गेहूँ बोने के समय वर्षा की कमी रही और दिसम्बर में आवश्यकता से अधिक वर्षा हुई और खूब ठंडी हवा चली।
इससे सरकारी फार्म के गेहूँ की फसल पर गेरुआ रोग लग गया।
यहाँ यह बात ध्यान में रखनी चाहिये कि यह रोग उन स्थानों में अधिक लगा जहाँ एमोनियम क्लोराइड का कृत्रिम खाद दिया गया था।
इसके दूसरे साल फसल बोने के समय अधिक वर्षा हुई और इससे खेत में डाला हुआ सारा खाद बह गया।
इससे उस खाद का कोई असर दिखलाई नहीं पड़ा।
इसके बाद कई वर्षों तक प्रयोग जारी रहे।
नागपुर के पिछले प्रयोगों से यह बात स्पष्‍ट रूप से प्रकट हुई कि गेहूँ की खेती के लिये नाइट्रोजन एक आवश्यक पदार्थ है।
नाइट्रोजन युक्‍त खाद से वहाँ बहुत ही अच्छे नतीजे निकले।
खाद और आबपाशी का मेल हो जाने से गेहूँ की पैदावार में और भी अधिक वृद्धि हुई।
बिहार के डुमरांव प्रयोग क्षेत्र में गेहूँ की खेती पर शोरा, गोबर तथा अन्य खादों के प्रयोग किये गये।
इन सब के परिणामों से यह प्रगट हुआ कि उन खादों ने फसल की बढ़ती पर सब से अच्छा असर डाला, जिनमें नाइट्रोजन की मात्रा सबसे अधिक थी।
नाइट्रोजन युक्‍त खाद और आबपाशी के मेल से सबसे अधिक फसल पैदा हुई।
हरी खाद से उस समय अच्छा फायदा हुआ, जब बोनी के समय अच्छी वर्षा हो गई थी।
मसालों में हल्दी भारत की ही धरोहर है इसे मसालों की मल्लिका कहा गया है, क्योंकि इसका रंग सोने के समान होता है।
हल्दी दाल, सब्जी, अचार, चटनी तथा अन्य पकवानों को आकर्षक रंग प्रदान करती है।
बिना हल्दी के दाल तथा सब्जी फीकी लगती है।
विश्‍व के कुल हल्दी उत्पादन का 10 प्रतिशत भाग अकेला भारत उत्पादन करता है तथा भारत में हल्दी की खेती बिहार, उड़ीसा, आन्ध्र प्रदेश, महाराष्‍ट्र, तमिलनाडु, केरल, कर्नाटक, असम, उत्तर प्रदेश तथा मध्य प्रदेश में होती है।
बिहार में हल्दी की खेती चम्पारण, सीतामढ़ी, मुजफ्फरपुर, खगड़िया, बेगूसराय, वैशाली तथा पटना में होती है जब कि उत्तरप्रदेश में हल्दी की खेती देवरिया, सिद्धार्थ नगर, गोन्डा, बाराबंकी, बहराईच, पीलीभीत आदि जिलों में होती है परन्तु किसान देशी किस्मों को लगाते हैं जिनकी उत्पादकता कम है।
इस प्रकार यह दो फसल अवधि ले लेती है।
हल्दी का बीज दर 20-25 क्विंटल प्रति हेक्टर है जिसका काफी खर्च पड़ता है।
यदि किसी किसान के पास इसका बीज नहीं है तो उसे बीज पर अधिक खर्च करना पड़ता है।
हल्दी के प्रकन्द विग्लन, पर्णधब्बा तथा वर्णचित्ती रोग काफी हानिकारक है जो हल्दी की उत्पादकता को कम कर देता है।
हल्दी की बुआई के समय का इसकी उपज पर गहरा प्रभाव पड़ता है।
राजेन्द्र कृषि विश्‍वविद्यालय में हुए अनुसंधान से यह ज्ञात हुआ है कि अच्छी उपज के लिए हल्दी 15 मई से 1 जून तक अवश्य बो देना चाहिये।
अच्छी उपज के लिए हल्दी के वीज प्रकन्द को 20 सें.मी. की दूरी पर 5 सें.मी. की गहराई में बोयें।
पंक्‍ति से पंक्‍ति की दूरी 30 सें.मी. रखें।
झपनी:- बोआई के तुरन्त बाद खेत को शीशम की हरी पत्तियों से ढक दें।
हरी पत्तियों की मात्रा 12-15 टन प्रति हेक्टर की दर से डाली जानी चाहिए।
राजेन्द्र कृषि विश्‍वविद्यालय में हुए अनुसंधान से यह ज्ञात हुआ है कि शीशम की हरी पत्तियों से ढकने से उपज में 45 प्रतिशत की वृद्धि होती है।
बुआई के 30-35 दिनों के बाद फसल जम जाती है।
हल्दी की फसल अवधि में दो अन्तराल फसलें उगा कर शुद्ध आय प्रति हेक्टर बढ़ायी जा सकती है।
हल्दी बोने के बाद उसी खेत में धान का बिचड़ा उगायें।
बिचड़ा 25-30 दिनों में तैयार हो जाता है, इसे उखाड़ लें और बीच-बीच में बो दें।
यह दिसम्बर तक तैयार हो जाती है जिसे हरी फली के लिए तोड़ लें।
इस दोहरी अन्तवर्ती फसल प्रणाली को अपनाकर आप 20,000 रू० प्रति हेक्टर की शुद्ध आय प्राप्‍त कर सकते हैं।
हल्दी मक्का अरहर की तीन सतही खेती भी काफी लाभप्रद हुई है।
कच्ची हल्दी को संसाधित करने के बाद ही इस्तेमाल में लाया जाता है।
वैसे तो भारत में कुछ हिस्सों में कच्ची हल्दी को अच्छी प्रकार साफ करके तथा स्वच्छ जल में धोकर उसे छोटे-छोटे टुकड़ों में काटकर 10-15 दिनों तक धूप में सुखाया जाता है तथा अच्छी प्रकार सूख जाने पर टीन में भंडारित कर रखा जाता है और समय-समय पर इसे या तो पानी में भिगोकर सिलपर पीस कर इस्तेमाल किया जाता है या पाउडर बनाकर इस्तेमाल किया जाता है।
परन्तु इस विधि द्वारा द्वारा तैयार हल्दी में पीले रंग तथा हल्दी की खूशबू की कमी आ जाती है इसलिए यह विधि अधिक लोकप्रिय नहीं हो सकी है।
हल्दी की कच्ची गाँठों को संसाधित करने की उबाल कर सुखाने तथा पॉलिस करने की विधि अधिक लोकप्रिय है जो इस प्रकार है।
उबालने के तुरन्त बाद, बर्तन को आग से उतारने के तुरंत बाद गाँठों को बरतन से निकालकर धूप में त्रिपाल पर या पक्की साफ-सुथरी जगह पर सूखने हेतु फैला देना चाहिए।
गाँठों को एक पतली पर्त में फैलाना चाहिए तथा इन गाँठों को शाम के समय एक ढेर में इकट्‍ठा कर त्रिपाल से ढक देना चाहिए ताकि उसपर ओस नहीं गिरने पाये।
हल्दी की गाँठें 10-15 दिनों में सूखकर तैयार हो जाती हैं।
अच्छी प्रकार सूखी गाँठ बिल्कुल सख्त तथा तोड़ने पर चट की आवाज से टूटती है।
अच्छी प्रकार टूटी गाँठों में नमी 8 प्रतिशत से अधिक नहीं होनी चाहिए तभी उन्हें लम्बी अवधि तक भंडारित किया जा सकेगा।
बहुत पहले पॉलिश का काम हाथों से या पैरों में बोरा या चट्‍टी का टुकड़ा बाँधकर बाँस की टोकरियों में रगड़-रगड़ कर किया जाता था।
इस विधि में काफी मेहनत पड़ती थी तथा अधिक समय में कम हल्दी की पॉलिश हो पाती थी।
अब हाथ से चलने वाला या बिजली से चलने वाला पॉलिश करने वाले ड्रम द्वारा यह कार्य किया जाता है।
हाथ से चलने वाले ड्रम में एक हैंडिल लगा रहता है जिसे चलाने पर ड्रम के भीतर बने छोटे-छोटे काँटों से गाँठें रगड़ने पर पॉलिश हो जाती है।
एक घंटे में इस विधि से 1 किलो हल्दी की पॉलिश होती है जबकि मशीन से चलने वाले ड्रम में 8 घंटे में 522 किलो हल्दी दो आदमी पॉलिश कर देते हैं।
प्राचीन समय से ही भारतवासी हल्दी का इस्तेमाल दाल, सब्जी, चटनी, अचार तथा अन्य भोज्य सामाग्रियों को लुभावना तथा सुनहरा रंग प्रदान करने के साथ ही साथ विशेष प्रकार की सुगन्ध भरने के लिए करते हैं।
भारतीय पकवान तो बिना हल्दी के बन नहीं सकते और यदि बन भी जाते हैं तो बिना हल्दी के उनका रंग फीका दिखता है तथा स्वाद भी फीका लगता है।
राष्‍ट्रीय आहार संस्थान, हैदराबाद के वैज्ञानिकों ने यह सिद्ध कर दिया है कि हल्दी में कैंसररोधी गुण विद्यमान है।
अत: ऐसे मनुष्य जिनके भोजन में प्रतिदिन हल्दी की प्रचुर मात्रा होती है, उन्हें कैंसर नहीं होता है।
शायद हल्दी के इन्हीं गुणों के कारण भारतीय लोग आदिकाल से हल्दी का इस्तेमाल भोजन में करते आ रहे हैं।
हल्दी में प्रबल कीटाणुनाशक क्षमता होने से यह शरीर के कीटाणुओं को मार देती है तथा शरीर को चर्म रोग रहित बना देती है।
हल्दी पाउडर, दूध की मलाई में मिश्रित करके लगाने से चेहरे की झाई समाप्‍त हो जाती है और मुख मंडल तेज हो जाता है।
उत्तर भारत में हर एक माँगलिक शादी विवाह के अवसर पर हल्दी चूर्ण को पीले सरसों के तेल तथा बेसन में मिलाकर पूरे शरीर पर इसलिए लगाया जाता है कि यदि शरीर पर चर्मरोग हो तो ठीक हो जाये तथा साथ ही साथ रूप-रंग भी चमकने लगे।
हल्दी प्राचीनतम सौन्दर्य प्रसाधनीय अचूक औषधि है।
आज भी असंख्य लोग हल्दी का इस्तेमाल दवा के रूप में अनेक रोगों को दूर करने के लिए करते हैं।
भोजन में दाल, सब्जी, कढ़ी, पुलाव, मछली, माँस में हल्दी डालने की प्रथा हमारे पूर्वजों ने शायद इसलिए बनाई होगी कि हल्दी के व्यवहार से कैंसर रोग नहीं होता है।
हल्दी में रक्‍त शोधक गुण होने के कारण इसका इस्तेमाल रक्‍त को साफ करता है।
कच्ची हल्दी का एक दो बूंद रस आँख आने पर आँखों में डालने पर तुरन्त आराम पहुँचता है।
हल्दी के लेप से चर्म रोग समाप्‍त होता है।
हल्दी की गाँठें पीस कर आँवले तथा शहद में मिलाकर चाटने से प्रमेह रोग दूर होता है।
शुद्ध घी में थोड़ी-सी हल्दी मिलाकर स्नान करने से एक घंटा पहले लगाने से चेहरे पर निखार आ जाता है।
बिच्छू के डंक मारने के स्थान पर हल्दी का गाढ़ा लेप लगाने से दर्द दूर हो जाता है, परन्तु जोंक के काटने पर हल्दी का चूर्ण छिड़कते ही रक्‍त श्राव थम जाता है।
विश्‍व के कुल हल्दी उत्पादन का 10 प्रतिशत भाग भारत उपजाता है।
भारत में हल्दी की खेती 1,17,700 हेक्टर भूमि में होती है।
जिससे 3,47,800 टन हल्दी प्राप्‍त होती है।
भारत प्रतिवर्ष 1895 टन हल्दी का निर्यात विश्‍व के अन्य देशों को करता है।
जिससे 46.3 करोड़ रुपये मूल्य की विदेशी मुद्रा प्राप्‍त होती है।
अन्तर्राष्‍ट्रीय बाजार में हल्दी के मामले में भारत की हिस्सेदारी 60 प्रतिशत से ऊपर है, जो एक गौरव की बात है।
भोजन में जब चटपटाहट की बात चलती है तो मिर्च का नाम आता है।
चिराग लेकर भी ढूँढेंगे तो भी शायद ही ऐसा आदमी मिले जिसने कि मिर्च को चखा न हो।
मिर्च खाली सब्जी के स्वाद तक ही सीमित नहीं है, इसका प्रयोग औषधियों में भी किया जाता है।
इसके अलावा विटामिन-ए सी और बहुत से अन्य खनिज लवणों का अच्छा श्रोत मिर्च है।
अब तो मिर्च तथा मिर्च के अन्य पदार्थों की माँग विदेशों में भी बढ़ी है जिससे इसके निर्यात से भी बहुमूल्य विदेशी मुद्रा प्राप्‍त हो रही है।
चूँकि इसकी माँग अधिक है, इसलिए अगर इसकी जमकर खेती की जाये और भरपूर उपज मिल जाये तो मुनाफा होगा।
मिर्च लगाने का समय आ गया है।
कुछ लोग मिर्च लगा चुके हैं तथा कुछ लगाने वाले हैं तो आइये, हम मिर्च के विषय में कुछ बातें करें।
बिहार में यह नगदी फसल के रूप में उगायी जाती है किन्तु इसकी उत्पादकता बहुत कम है।
कम उत्पादकता का मुख्य कारण यह है कि अनुसंधान द्वारा विकसित नयी किस्मों तथा तकनीक किसानों द्वारा बहुत ही कम अपनायी गयी है।
अधिक उत्पादन की दूसरी आवश्यकता स्वस्थ बिचड़ों को उगाना है।
इसके लिए ऊँची भूमि जिसकी मिट्‍टी हल्की दोमट परन्तु उपजाऊ हो, का चुनाव पौधशाला के लिए करें।
एक हेक्टर भूमि से मिर्च की रोपनी के लिए 2.2 से 5 मीटर लम्बी और 1 से 1.25 मीटर चौड़ी लगभग 25 क्यारियों की आवश्यकता होगी।
क्यारियों में बीज की बोआई के पहले 20 से 25 टन प्रति हेक्टेयर की दर से कम्पोस्ट या गोबर की सड़ी खाद का व्यवहार करें।
रोपाई के लिए खेत की अच्छी तैयारी आवश्यक है।
इसके लिए एक बार मिट्‍टी पलटने वाले तथा 2-3 बार देशी हल से जुताई करने तथा पाटा चलाने से खेत मिर्च की रोपाई के लिए तैयार हो जाता है।
कहने की आवश्यकता नहीं कि मिर्च के रोपाई के लिए खेत ऐसा हो जहाँ जल-जमाव नहीं होता हो तथा जिसकी मिट्‍टी हल्की दुमट से दुमट और अच्छी उर्वरा शक्‍ति वाली हो।
खेत की पहली जुताई के समय 20-25 टन प्रति हेक्टर की दर से गोबर की सड़ी खाद का व्यवहार अपेक्षित है।
मिर्च की खरीफ फसल में खरपतवार के नियंत्रण के लिए 2-3 निराई-गुड़ाई की आवश्यकता पड़ती है।
रोपाई के तीन-चार सप्‍ताह बाद पंक्‍तियों के बीच हल्की गुड़ाई से अधिक जड़े पैदा होती है जिससे उन पर अच्छा प्रभाव पड़ता है।
जहाँ तक सिंचाई का प्रश्‍न है यह मिट्‍टी तथा वर्षा की अवस्था पर निर्भर करती है।
यूरिया की टॉप ड्रेसिंग के समय यदि वर्षा नहीं हो तथा मिट्‍टी में नमी का अभाव हो तो एक हल्की सिंचाई अवश्य कर दें।
फूल आने के समय यदि प्लेनोफिक्स नामक दवा की दो ढक्कन मात्रा 10 लीटर पानी में घोलकर छिड़काव करने से फूलों तथा फलों का गिरना रुक जाता है।
लाल मिर्च की कैप्सेसीन से अनेक दवायें बनाई जाती हैं जिनका व्यवहार ठण्डक, गला की खराबी तथा छाती के जकड़न में होता है।
एक कहावत है कि सबसे उपयोगी लाल मिर्च, परन्तु उससे उपयोगी हरी मिर्च और उससे भी उपयोगी काली मिर्च होती है।
लाल मिर्च की कैप्सेसीन का इस्तेमाल घमौरी रोधक पाउडर तथा मलहम बनाने में किया जाता है।
शिमला मिर्च से बना पाउडर कढ़ी, आलू, अंडा, पनीर जैसे हल्के रंग वाले भोज्य पदार्थों को रंगने में तथा आकर्षक बनाने में किया जाता है।
जीरा हमारे भोजन में विशेष स्थान रखता है।
नित्य विविध साग-सब्जियों एवं नाना प्रकार के स्वादिष्‍ट अचार, मुरब्बे और चटनियों में इसका प्रयोग अनिवार्य हो गया है।
इसके अतिरिक्‍त इससे कुछ औषधियाँ भी बनाई जाती हैं।
इसकी लोकप्रियता का अनुमान इससे भी लगाया जा सकता है कि चाहे भोजन शाकाहारी हो या मांसाहारी इसका प्रयोग अवश्यमेव है।
यों तो जीरा हर प्रकार की भूमि में उगाया जा सकता है, परन्तु ऐसी भूमि जिसमें जलनिकास का उचित प्रबन्ध हो एवं जल धारण क्षमता अधिक हो, जिससे सिंचाई जल की अधिक आवश्यकता न पड़े, अच्छी समझी जाती है।
बलुई दुमट या दुमट भूमि इसके उत्पादन के लिए उत्तम है।
चिकनी मिट्‍टी में बड़े-बड़े ढेले बनने के कारण बीज के समान रूप से बुआई करने में बाधा आती है।
जहाँ तक सम्भव हो भूमि समतल हो जिससे सिंचाई में बाधा न पड़े तथा हर पौधा समान मात्रा में जल प्राप्‍त कर सके।
उकठा रोगा (फयूजेरियम क्योमिनाई) जीरे का घातक रोग है।
भीषण प्रकोप में समस्त फसल नष्‍ट हो जाती है।
जिससे कृषक ऋणी हो जाते हैं।
अत: इस रोग से बचाव के लिए यह अनिवार्य है कि जिस खेत में यह रोग लग गया हो, उसमें 10 से 15 वर्षों तक जीरा न उगायें क्योंकि उक्‍त रोग के बीजाणु भूमि में इस अवधि तक जीवित रहते हैं जिससे फसल के रोग ग्रस्त हो जाने की सम्भावना रहती है।
क्योंकि उकठा रोग लग जाने पर इसकी रोकथाम असम्भव है इसलिए यह आवश्यक है कि जो बीज बोयें उसे सदैव बेवस्टीन नामक फफूँदी नाशक दवा से उपचारित कर लें।
जीरे की फसल के लिए नाइट्रोजन की आवश्यकता सिंचाई जल की उपलब्धि पर निर्भर करती है।
यदि सिंचाई जल पर्याप्‍त मात्रा में प्राप्‍त हो तो इस फसल की अच्छी उपज के लिए 100 कि.ग्रा. नाइट्रोजन प्रति हेक्टर देना अनिवार्य है।
परन्तु सिंचाई जल का अभाव है तो 60 कि.ग्रा. प्रति हेक्टर से अधिक नाइट्रोजन देना व्यर्थ है।
प्राय: कृषक इस लालच से कि जल्दी-जल्दी सिंचाइयों की आवश्यकता न पड़े, सिंचाई करते समय आवश्यकता से अधिक पानी क्यारियों में भर देते हैं जिससे अधिकांश पानी की मात्रा भूमि की निचली सतहों में चली जाती है और पौधे उसका उपयोग करने में असमर्थ रहते हैं।
इसका कारण यह है कि जीरे की जड़े अधिक गहराई तक नहीं पहुँचती, अत: एक निश्‍चित सिंचाई जल मात्रा से अधिकाधिक उत्पादन करने के लिए यह आवश्यक है कि प्रति सिंचाई जल की मात्रा कम की जाये तथा सिंचाइयों की संख्या बढ़ा दी जाये।
यह स्पष्‍ट है कि कितनी नाइट्रोजन की मात्रा के लिए कितना पानी या सिंचाइयों की आवश्यकता होती है।
यदि भूमि की तैयारी भली प्रकार की जाती है तो इस फसल में खरपतवार अधिक नहीं उगती।
प्राय: देखा गया है कि जीरे के बीज के साथ ही अनेकों प्रकार की खरपतवारों के बीज मिले रहते हैं।
जिनमें जीरा के पौधों में मिलते जुलते "जीरालु" नामक खरपतवार के बीज मुख्य हैं।
अत: बीज खरीदते समय भली प्रकार देख लें कि बीज शुद्ध तथा खरपतवार के बीज से मुक्‍त हो।
इन सावधानियों के बाद भी यदि कुछ खरपतवार निकल आयें तो उन्हें खुर्पी से निकलवा देना चाहिए।
जीरे को दो प्रकार के कीड़े क्षति पहुँचाते हैं।
एक दीमक और दूसरा माहू (एफिड) जिसे चेपा भी कहते हैं।
दीमक नियन्त्रण के लिए खेत की तैयारी करते समय 10 प्रतिशत का बी.एच.सी. पाउडर 25 कि.ग्रा. प्रति हेक्टर की दर से डाल कर भली भाँति मिला देने से प्रकोप कम हो जाता है।
माहू के नियन्त्रण के लिए बुआई के 25 दिन बाद से प्रति सप्‍ताह या 10 दिन के अन्तर से 0.03 प्रतिशत का मोटासिस्टाक्स या रोगर के घोल का छिड़काव तीन या चार बार करने से माहूँ से फसल बच जाती है।
सोवा रबी मौसम की फसल है।
इसमें पाला को बर्दाश्त करने की अधिक शक्‍ति होती है।
अच्छे बीज उत्पादन के लिए फूल उगने के समय सूखा मौसम लाभप्रद होता है।
उत्तर भारत में सोवा की फसल को तीन सिंचाई की आवश्यकता पड़ती है।
परन्तु दक्षिण भारत में इसे असिंचित फसल के रूप में उगाया जाता है।
इसे हल्की तथा भारी दोनों प्रकार की भूमि में उगाया जा सकता है।
कम उपजाऊ भूमि में भी यह अच्छी उपज देता है।
सोवा बोने का बेहतर समय अक्टूबर से नवम्बर तक का है।
लेकिन 15 अक्टूबर से 15 नवम्बर के बीच का समय अधिक उपज के लिए सर्वोत्तम होता है।
वैसे तो सोवा को छिटकवां विधि से भी बोया जाता है परन्तु उसे 30 से.मी. की दूरी पर पंक्‍तियों में बोयें।
बीज के साथ राख या बालू अवश्य मिला लें जिससे एक ही स्थान पर अधिक बीज नहीं गिरने पाये।
मसाले के लिए सोवा की फसल मार्च के मध्य तक पक कर तैयार हो जाती है।
यह 130-145 दिनों की फसल है।
फसल पकने के समय पौधे पीले पड़ जाते हैं तथा दाने हल्क भूरे रंग के हो जाते हैं।
इस समय पौधों को कटाई कर के खलिहान में छायादार स्थान पर 8-10 दिनों तक सूखा लें तथा झण्डे से पीट कर बीज निकाल लेना चाहिए।
बीज को साफ करके अच्छी प्रकार सूखा कर बोरों में भंडारित करें।
एक हेक्टर भूमि से 8-10 क्विंटल बीज प्राप्‍त होता है।
मसाला फसलों में अदरक का महत्वपूर्ण स्थान है।
इसे हिन्दी में अदरक, असमिया, बंगाली तथा उड़ीया भाषा में आदा, गुजराती में अदू, कन्नड़ में शुण्टी, मराठी में अले, पंजाबी में अद्रक, संस्कृत में आर्द्रक, तेलुगू में अल्लाम, उर्दू में अद्रक, तमिल तथा मलयालम में इन्जि कहते हैं।
परन्तु इसे अंग्रेजी में जिन्जर तथा वानस्पतिक भाषा में जिन्जीबर आफिसीनेल कहते हैं।
यह जिन्जीबरेसी पौध परिवार का सदस्य है।
अदरक का उपयोग मसाले के रूप में, अचार, चटनी, दाल, साग-भाजी तथा अन्य भोजन सामग्रियों को रुचिकर तथा स्वादिष्‍ट बनाने में किया जाता है।
अदरक की सोंठ आयुर्वेदिक दवाओं का मुख्य अंश तो है ही, परन्तु एक घरेलू औषधि भी है।
साथ ही साथ सोंठ पशुओं के अनेक रोगों की अचूक दवा है।
भारत में अदरक की खेती सबसे अधिक क्षेत्रफल में केरल राज्य में होती है जिससे उत्पादन भी सर्वाधिक प्राप्‍त होता है।
भारत के अन्य अदरक उत्पादन करने वाले राज्य हैं - मेघालय, मणिपुर, मिजोराम, नागालैण्ड, असम, पश्‍चिम बंगाल, उड़ीसा, बिहार, मध्य प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, तमिलनाडू, आन्ध्र प्रदेश, कर्नाटक तथा उत्तर प्रदेश इत्यादि।
अदरक की फसल प्रकन्दों (गाँठों) द्वारा उगाई जाती है।
बोने के 3 महीने के भीतर पौधों में पर्याप्‍त जड़ें निकल जाती हैं और पौधे अपना संपर्क जड़ों द्वारा मिट्‍टी से स्थापित कर जल तथा अन्य भोज्य तत्व लेने लगते हैं।
बोये गये प्रकन्दों के रासायनिक गुणों में 3 महीने तक बहुत कम परिवर्तन होता है।
बोआई के 3 महीने बाद यदि हम बीज प्रकन्द को बाहर निकाल लें तो हमें कुल बीज-प्रकन्द के वजन का 70 से 75 प्रतिशत वजन पुन: प्राप्‍त हो जाता है।
यानि 18 से 20 क्विंटल बोये गये बीज-प्रकन्द में 12.6 क्विंटल से 14 क्विंटल बीज-प्रकन्द फिर प्राप्‍त हो जाता है।
यह क्रिया मध्य अगस्त में सम्पन्न करनी चाहिए।
अगस्त में बाजार में अदरक के अभाव के कारण बहुत अच्छा मूल्य प्राप्‍त हो जाता है।
अदरक की सफल खेती के लिए गर्म नम जलवायु अनुकूल होती है।
इसकी खेती समुद्र तट से 1500 मीटर की ऊँचाई वाले स्थानों पर भी सफलतापूर्वक की जाती है।
इसके उत्पादन में नियमित एवं अत्यधिक वर्षा आवश्यक है।
वर्षा की कमी होने पर सिंचाई की आवश्यकता पड़ती है।
इसकी अच्छी पैदावार के लिए रोपनी से अंकुरण तक साधारण वर्षा, पौधों की वृद्धि के समय नियमित एवं अधिक वर्षा तथा फसल तैयार होने के समय अपेक्षाकृत सूखा मौसम लाभप्रद होता है।
अदरक की अच्छी पैदावार के लिए खाद तथा उर्वरक की अधिक मात्रा में आवश्यकता पड़ती है।
अन्तिम जुताई के समय मि‍ट्‍टी में 25-30 टन प्रति हेक्टर गोबर को सड़ी खाद या कम्पोस्ट डालकर अच्छी तरह मिला दें।
इसके अभाव में 2-3 टन प्रति हेक्टर नीम की खली बारीक करके डालें।
इसी समय 375 किलो सिंगल सुपर फॉस्फेट तथा 240 किलो म्यूरिएट ऑफ पोटास मिट्‍टी में डालकर मिला दें।
यदि मिट्‍टी में दीमक का प्रकोप हो तो एल्ड्रीन (5 प्रतिशत) धूल 25 किलो प्रति हेक्टर की दर से मिट्‍टी में भुरक कर अच्छी तरह मिला दें और पाटा चला दें।
अदरक पर हुए अनुसंधान परिणामों से यह सिद्ध हो गया है कि अदरक का बीज-प्रकन्द ऐसी फसल से लें जिसमें पिछले वर्ष रोग नहीं लगा हो।
अधिक पैदावार के लिए सदैव स्वस्थ बीज-प्रकन्द जिसका वजन 18 से 20 ग्राम तथा जिसमें 3-4 स्वस्थ कलियाँ हो, चुने।
बीज-प्रकन्दों को 3 मिनट के लिए 0.5 प्रतिशत एगेलौल या 30 मिनट तक 0.1 प्रतिशत सेंरेसान के घोल में डुबोकर उपचारित करें।
ऐसा करने से बीज-प्रकन्दों पर लगे फफूँद के माइसीलियम नष्‍ट हो जाते हैं जिससे स्वस्थ पौधे जन्म लेते हैं।
अदरक की फसल में खरपतवार की संख्या एवं बढ़ाव को देखते हुए 2-3 निकौनी की आवश्यकता होती है।
प्रथम निकौनी बोआई के 45 दिनों बाद हाथ से करें।
द्वितीय तथा तृतीय निकौनी खुर्पी द्वारा बोआई के 60 दिनों तथा 120 दिनों बाद करें।
मिश्रित खेती:- अदरक के साथ मक्का, अरहर एवं अण्डी की मिश्रित खेती की जाती है किन्तु मिश्रित फसलों की सघनता बहुत ही कम रखनी पड़ती है।
मिश्रित खेती से प्रति हेक्टर शुद्ध खेती की अपेक्षा अदरक की उपज कम प्राप्‍त होती है।
अदरक-गेहूँ फसल प्रणाली:- मध्य दिसम्बर तक अदरक की खुदाई कर उस खेत में गेहूँ लगायें।
बाजार में अगात अदरक से अच्छी आमदनी हो जाती है किन्तु उपज कम प्राप्‍त होती है।
15 मई से 31 मई के बीच अदरक की बोआई अवश्य करें।
परन्तु जहाँ सिंचाई की सुविधा नहीं हो वहाँ प्रथम वर्षा के बाद करें।
अधिक पैदावार के लिए 18-20 ग्राम वजन का बीज प्रकन्द जिसमें उसे चार स्वस्थ कलियाँ हो, व्यवहार में लायें।
बीज प्रकन्दों को 30 मिनट तक सेरेसान के 0.1 प्रतिशत के घोल में डुबोकर उपचारित करें।
अक्टूबर-नवम्बर में फसल को खरपतवार रहित रखने के लिए निकाई-गुड़ाई आवश्यक है।
जिंक या आयरन की कमी होने पर उसका घोल बनाकर अदरक के पौधों पर छिड़काव करें।
खेत में नमी की कमी होने पर सिंचाई नितान्त आवश्यक है क्योंकि अदरक की गाँठें इस समय अधिक बढ़ती हैं।
मिट्‍टी सख्त होने पर गाँठों की बाढ़ रुक जाती है।
फरवरी-मार्च:- इस समय फसल पीली पड़ने लगती है तथा जिन लोगों को बीज प्रकन्द के लिए गाँठों को रखना हो वे मार्च में फसल की खुदाई कर लें तथा गाँठों के ऊपर लगी सभी जड़ों को साफ करें तथा डायिथो इन्डोफिल एम-45 के 0.3 प्रतिशत के घोल में गाँठों को आधा घन्टे तक डुबोकर उपचारित करें तथा छाया में सुखा दें।
जब गाँठों में लगा घोल पूर्णतया सूख जाये तब उन गाँठों को छायेदार बरामदे में या पेड़ के नीचे धान का पुआल बिछाकर उस पर रखें और पुन: पुआल से ढककर गिली मिट्‍टी का लेप लगायें।
बीज के लिए इस प्रकार रखे गये अदरक के ढेर को बीच में कभी नहीं खोलें।
जब बोआई करनी हो उस समय ढेर को खोलना चाहिए।
नदिया:- यह पश्‍चिम बंगाल की अधिक उपज देने वाली अदरक की किस्म है।
इसकी खेती भारत के प्राय: सभी अदरक उगाने वाले राज्यों में होती है।
इस किस्म के प्रकन्दों में सूखे पदार्थों की प्रतिशत मात्रा 20.2 होती है।
नदिया किस्म की फसल से 240-250 क्विंटल प्रति हेक्टर उपज प्राप्‍त होती है।
इस किस्म को सोंठ बनाने तथा अर्क बनाने में उपयोग किया जाता है।
रियो-डी-जेनीरो:- यह ब्राजील देश की अदरक की किस्म है।
इसमें रेशे की मात्रा कम पाई जाती है।
सूखे अदरक की प्रतिशत मात्रा 18.6 होती है।
अर्क चुआने के लिए सर्वोत्तम किस्म है।
यह विभिन्न प्रकार के अदरक उगाने वाले क्षेत्रों में उगायी जा सकती है।
इस किस्म में रेशे 5.12 प्रतिशत पाये जाते हैं।
इसकी उपज 230 क्विंटल प्रति हेक्टर है।
चायना:- यह चीन देश की अदरक की किस्म है।
इसमें सूखे अदरक की प्रतिशत मात्रा 21 है।
चायना किस्म की 180-190 क्विंटल प्रति हेक्टर सूखे अदरक के प्रकन्द प्राप्‍त होते हैं।
जोरहट:- यह असम की लोकप्रिय किस्म है।
इसकी खेती शिव सागर जिले में तथा गोलाघाट के आसपास होती है।
इसकी उपज क्षमता 175-200 क्विंटल प्रति हेक्टर है तथा इससे 21.4 प्रतिशत सोंठ प्राप्‍त होती है।
अदरक की सोंठ तैयार करने के लिए फसल की खुदाई, बुआई के 240 दिनों बाद करें।
इस समय पत्तियाँ सूख जाती हैं।
खुदाई करते समय इस बात का ध्यान रखें कि गाँठें कटने न पायें।
गाँठों पर लगी जड़ों तथा मिट्‍टी को अच्छी तरह साफ कर लें और साफ पानी में अच्छी तरह धो लें।
यदि आवश्यक हो तो गाँठों को 12 घण्टें स्वच्छ जल में डुबोकर रखें।
इसके बाद बाँस के बने पतले तेज चाकू की सहायता से लम्बी-लम्बी गाँठों के ऊपर का छिलका हटा दें।
लम्बी गाँठों की सोंठ अच्छी होती है जिसका मूल्य बाजार में अधिक मिलता है।
इसमें नमी की मात्रा 10 प्रतिशत से कम रह जाती है।
सोंठ को और चमकीला बनाने हेतु इसे बाँस की टोकरी में रखकर रगड़ देते हैं जिससे इस पर शेष रह गये छिलके या मिट्‍टी के कण दूर हो जाते हैं।
सोंठ तैयार करने की इस विधि को बिना धुली हुई (अनब्लीच्ड) विधि कहते हैं।
सोंठ तैयार करने की एक और विधि है जिसे धुली विधि "ब्लीच्ड मेथड" कहते हैं।
इसमें गाँठों का छिलका हटाने के बाद उन्हें 2 प्रतिशत के चूने के घोल में 6 घण्टें डुबो देते हैं।
फिर गाँठों को बाहर निकाल कर सुखाते हैं और 15 से 20 दिनों बाद अच्छी तरह सूख जाने पर बाँस की टोकरी में रगड़कर चमकीला बना लेते हैं।
इस विधि द्वारा तैयार सोंठ का रंग अधिक उजला रहता है।
स्वस्थ तथा प्रमाणिक प्रकन्दों को ही बोने के लिए प्रयोग करना चाहिए या रोग रहित क्षेत्र से प्राप्‍त प्रकन्द को ही बीज के रूप में बोयें।
फसल समाप्‍त या खुदाई के बाद रोगी पौधों के अवशेषों को इकट्‍ठा करके नष्‍ट कर दें।
खेत का जल निकास अच्छा रखे ताकि अधिक देर तक खेत में जल नहीं रुक सके।
फसल चक्र अपनाएँ तथा खेतों की सफाई रखें।
बोने से पहले बीज को 3 मिनट तक 0.1 प्रतिशत सेरेसान से उपचारित करने पर रोग के छिपे फफूँद के माइसीलियम नष्‍ट हो जाते हैं तथा स्वस्थ पौधों का निर्माण होता है।
यह रोग कोलेटोट्राइकम जिन्जीबेरि नामक फफूँद के कारण होता है।
प्रारंभ में पत्तियों पर छोटे-छोटे गोल या अण्डाकार हल्के पीले रंग के दाग उत्पन्न होते हैं जो कुछ समय बाद भूरे बादामी रंग के हो जाते हैं।
ये धब्बे धीरे-धीरे बढ़कर एक दूसरे से मिल जाते हैं।
रूग्न भाग अक्सर सूखकर नीचे गिर जाता है जिससे पत्तियों में छोटा छिद्र बनता है।
रोग की बढ़वार की तीव्र अवस्था में पूरी पत्तियाँ मर जाती हैं।
यदि रोग का प्रभाव पत्तियों के ऊपरी सिरे पर होता है तो ऐसी पत्तियाँ मुड़कर नीचे झुक जाती हैं।
पुराने दागों पर काले रंग के छोटे बिन्दु आकार के फफूँद की बढ़कर दिखाई पड़ती है।
रोग का प्रभाव नम मौसम तथा उच्च तापमान पर अधिक होता है।
यह रोग फाइलोस्टिक्टा जिन्जीबेरी नामक फफूंद से होता है।
इस रोग में पत्तियों पर छोटे, रंगहीन, अण्डाकार या लम्बे आकार के धब्बे बनते हैं।
बाद में धब्बों का आकार बढ़कर सफेद रंग का हो जाता है तथा किनारे का हिस्सा गाढ़ा भूरा होता है।
धब्बों के चारों तरफ का हिस्सा पीले रंग का होता है।
कई धब्बों के आपस में मिलने पर एक बड़े आकार का धब्बा हो जाता है।
इन धब्बों पर काले रंग के बिन्दु आकार के फफूँद की बढ़वार दिखाई पड़ती है।
पाइरीकुलेरिया पर्ण धब्बा:- यह रोग पाइरीकुलेरिया जिन्जीबेरी नामक फफूँद से होता है।
रोग का पत्तियों पर अण्डाकार या कुछ लम्बे आकार के धब्बे के रूप में दिखाई पड़ता है।
धब्बे का रंग लाल भूरा से गाढ़ा भूरा होता है।
पुराने धब्बों के बीच का भाग धूसर रंग तथा किनारे की तरफ गाढ़ा भूरा होता है।
धब्बे आकार में बढ़कर एक दूसरे से मिल जाते हैं।
बीच का भाग सुखकर नीचे गिर जाता है और बीच में छोटा छिद्र बन जाता है।
पत्तियों का झुलसना:- यह रोग राइजीक्टोनियाँ बटाटिकोला नामक फफूँद के कारण होता है।
पत्तियों पर छोटे-छोटे अनियमित आकार के हल्के भूरे रंग के धब्बे बनते हैं जो धीरे-धीरे बढ़कर पूरी पत्ती पर फैल जाते हैं।
रोगी पत्तियाँ ढीली पड़ जाती हैं और नीचे की तरफ झुक जाती हैं या अलग होकर नीचे गिर जाती हैं।
रोग की तीव्रता में पत्तियाँ सफेद या हल्के रंग की हो जाती हैं।
रोगी स्थानों पर काले रंग के आलपीन के सिरे के बराबर फफूँद की बढ़वार दिखाई पड़ती है जिसे फफूँद का "स्कलेरोशियम" कहते हैं।
पीत रोग:- यह रोग फयूजेरियम आक्सीस्पोरम उपजाति जीन्जीबेरी नामक फफूँद से होता है।
इस रोग के कारण पौधों की सबसे नीचे की पत्तियाँ पीली हो जाती हैं।
यह पीलापन पत्तियों के किनारे से शुरू होता है और धीरे-धीरे पूरी पत्ती पीली हो जाती है।
रूग्न पौधे सूखकर मर जाते हैं लेकिन जमीन पर नहीं गिरते हैं।
जमीन की सतह के पास तनों का भाग मुलायम और जलीय होता है।
ऐसे पौधे उखाड़ने पर आसानी से ऊपर आ जाते हैं।
रोगी प्रकन्दों का भीतरी भाग भूरे रंग का हो जाता है।
जड़े सड़ने लगती हैं।
प्रकन्द का बढ़वार रुक जाता है।
शुष्क विग्लन रोग:- यह रोग भंडारण के समय और अदरक की फसल पकते समय खेत में अधिक लगता है।
इस रोग के कारण प्रकन्दों का भीतरी भाग काले रंग का हो जाता है।
रोगी ऊतक काले चूर्ण में बदल जाता है।
यह वास्तव में फफूँद की बढ़वार होती है।
रोग की तीव्रता में प्रकन्द सिकुड़ कर सूख जाते हैं।
इस प्रकार के लक्षण डिप्लोडिया नेटैलेन्सिस नामक फफूँद से होता है।
एक दूसरे प्रकार का शुष्क विग्लन रोग मैकोफोमिया कैजिऔलिना नामक फफूँद के कारण होता है।
इस रोग का असर खेतों में खड़ी फसल पर पकते समय अधिक होता है।
रोगी पौधों की पत्तियाँ पीली हो जाती हैं।
बाद में पूरा पौधा झूलसा हुआ दिखाई पड़ता है।
रोगी प्रकन्द सिकुड़ कर सूख जाते हैं।
जीवाणु उकठा रोग:- यह रोग स्यूडोमोनास सोलेनेसिएरम नामक जीवाणु (बैक्टीरिया) द्वारा फैलता है।
इस रोग का मुख्य लक्षण पत्तियों का पीला होना, ढीला पड़ना और सूख जाना है।
प्रारंभ में नीचे की पत्तियाँ सुखती हैं फिर धीरे-धीरे सुखने का क्रम ऊपर की ओर बढ़ता जाता है।
रोगी पत्तियाँ मुड़ जाती हैं।
रोग की तीव्रता में जमीन की सतह के पास तने का भागी जलीय हो जाता है और आसानी से उखाड़ने पर प्रकन्द से अलग हो जाता है।
रूग्न पौधे का भीतरी भाग बदरंग या काले रंग का हो जाता है।
दीमक:- इसके अन्तर्गत माइक्रोटर्म्स स्पेसीज, ओडोन्टोटर्म्स स्पेसीज के कीट आते हैं।
ये क्रीम रंग लिये हुए उजले अथवा मलीन उजले या मलीन भूरे रंग के होते हैं।
मिट्‍टी के आंचल में छिपे दीमक सुरंग बनाकर पौधों की जड़ों को खाते हैं।
ये पौधों की जड़ों और तनों को इस प्रकार काटते हैं कि जैसे किसी पैने चाकू से काटा गया हो।
इनका आक्रमण अदरक की रोपनी से प्रारंभ होता है और फसल की सभी अवस्थाओं में ये नुकसान पहुँचाते हैं।
अदरक का तना बेधंक:- इस कीट का वैज्ञानिक नाम डाइकोक्रोसिस पंकटीफिरेलीस है।
इस कीट का प्रौढ़ मध्यम आकार की तितली होती है, जिसका रंग पीलापन लिए सफेद होता है।
इस कीट की हानिकारक अवस्था शिशु होता है जो कैटरपीलर कहलाता है।
शिशु पौधे के ऊपर तने में प्रवेश कर जाता है तथा नीचे की तरफ सुरंग बनाते हुए प्रकन्द तक पहुँच जाता है।
यह नवजात कल्लों को खा जाता है।
फलस्वरूप हेडहार्ट लक्षण दिखाई पड़ता है, कल्ले कुम्हलाने लगते हैं और बाद में सूख जाते हैं।
जुलाई-अगस्त में इस कीट का प्रकोप ज्यादा होता है।
राइजोम मैगोट:- इस कीट का वैज्ञानिक नाम चेलसीडोमिया स्टीकारनिस है।
इस कीट का प्रौढ़ आकार में काफी छोटा होता है तथा इसमें केवल एक जोड़े अग्र पंख ही पाये जाते हैं।
इस कीट की भी हानिकारक अव्स्था शिशु होता है जो मैगोट कहलाता है।
मैगोट पदरहित होता है, मांसल मटमैला उजला होता है।
यह प्रकन्दों में घुसकर मुलायम उत्तकों को खाता है, इसके फलस्वरूप प्रकन्द सड़ने लगते हैं तथा जब इसकी संख्या काफी हो जाती है तो उस स्थिति में पूरा पौधा सूख जाता है।
इस कीट का आक्रमण अक्टूबर-नवम्बर माह में ज्यादा पाया जाता है।
लीफ रौलर:- इस कीट का वैज्ञानिक नाम उदथस्पस फोलस है।
प्रौढ़ भूरे काले रंग की मध्यम आकार की तितली होती है।
इसके दोनों अग्र पंख में आठ-आठ धब्बे होते हैं और पिछली पंखों में एक-एक बड़ा पैच होता है।
इसके शिशु जिसे कैटरपीलर कहते हैं, हरे रंग का होता है, हानिकारक अवस्था शिशु है।
अदरक की पत्तियों को मोड़कर शिशु उसी के भीतर रहता है और भीतरी पत्ती को खाता है।
इसका आक्रमण अगस्त से अक्टूबर तक पाया जाता है।
अदरक के स्वास्थ्यवर्द्धक और स्वादिष्‍ट व्यंजन:- प्रकृति ने जो चटपटे तथा तीखे स्वाद वाले मसाले हमें दिये हैं, उनमें अदरक की अपनी एक अलग अहमियत है।
यह एक अत्यन्त महत्वपूर्ण मसाला फसल है, जिसकी भूमिगत गाँठों का उपयोग प्राचीनकाल से होता चला आ रहा है।
इस मसाला फसल की गाँठों को प्रकन्द कहते हैं।
ताजे तथा कच्चे प्रकन्दों को अदरक तथा सूखे प्रकन्दों को सोंठ कहा जाता है।
अदरक तथा सोंठ दोनों अनेक रोगों की घरेलू दवाएँ हैं।
सोंठ से प्राय: अनेक प्रकार की आयुर्वेदिक दवाएँ बनायी जाती हैं।
सोंठ मनुष्य के अतिरिक्‍त पशुओं के अनेक रोगों की अचूक औषधि है।
बनाने की विधि:- सर्वप्रथम अदरक को स्वच्छ जल में अच्छी प्रकार धो लें।
धोई हुई गाँठों के छिलके को छीलकर बारीक-बारीक टुकड़े काट लें।
इन टुकड़ों को तथा उपरोक्‍त सामग्रियों को अच्छी प्रकार मिला लें तथा शीशे के चौड़े मुँह वाले स्वच्छ मर्तबान में भर दें।
मर्तबान के मुँह को किसी स्वच्छ पतले कपड़े से बांध दें।
इस मर्तबान को आठ से दस दिनों तक प्रतिदिन धूप दिखायें।
बीच-बीच में चटनी को अच्छी तरह से ऊपर-नीचे हिलाती रहें, ताकि सभी सामग्री पक जाये।
लीजिए अदरक की स्वादिष्‍ट और पौष्‍टिक चटनी तैयार हो गयी।
यह चटनी सर्दी, खाँसी, जुकाम को समाप्‍त करती है तथा बच्चों के लिए अत्यधिक गुणकारी होती है।
अदरक को दो दिन स्वच्छ जल में भिगोयें।
तीसरे दिन पानी से निकाल कर स्टील के काँटों से गोद लें तथा फिर साफ पानी में अच्छी प्रकार धो लें।
अब इन गाँठों को पानी में रख कर हल्की आँच पर उबालें तथा पानी से बाहर निकाल कर सुखा लें।
इसके बाद दो किलो चीनी की एक तार की चासनी तैयार करें और उसमें अदरक की गाँठों पर डालकर पकायें तथा चलाते रहें।
जब चासनी मधु की तरह गाढ़ी हो जाये तथा अदरक की गाँठें अच्छी प्रकार पक जायें, तब इसे आँच पर से उतार कर इसमें छोटी इलायची का चूर्ण तथा गुलाब जल डालें।
जब मुरब्बा पूर्ण रूप से ठण्डा हो जाये, तो इसे मर्तबान में भर लें।
यह मुरब्बा खाने में अधिक स्वादिष्‍ट होता है।
उद्योग मंडल एसोचैम का अनुमान है कि वर्ष 2014 में देश में सूचना प्रौद्योगिकी, बैंकिंग तथा कृषि आधारित उद्योगों में नौकरियां के सबसे अधिक अवसर उत्पन्न होंगे।
एसोचैम की एक अध्ययन रिपोर्ट में उम्मीद जताई गई है कि अमेरिकी अर्थव्यवस्था में सुधार और रुपये की नरमी से आईटी एवं आईटी सेवा निर्यातकों के लिए नया साल बेहतर होगा।
इसी तरह, रबी फसल की संभावना कृषि पर आधारित ट्रैक्टर, खाद-बीज और कृषि औजार जैसे उद्योगों में मांग और रोजगार को समर्थन देगी।
रिपोर्ट के अनुसार आर्थिक वृद्धि सुधरने से बैंकों के अवरद्ध ऋणों की समस्या कम होगी तथा सरकारी बैंकों में खाली पदों की भर्ती तेज होगी।
चयनात्मक प्रजनन और पशुपालन की आधुनिक प्रथाओं जैसे गहन सूअर खेती (और इसी प्रकार के अभ्यासों को मुर्गी पर भी लागू किया जाता है) ने मांस के उत्पादन में वृद्धि की है।
लेकिन इससे पशु क्रूरता, एंटीबायोटिक दवाओं के स्वास्थ्य प्रभाव, वृद्धि होर्मोन, और मांस के औद्योगिक उत्पादन में सामान्य रूप से काम में लिए जाने वाले रसायनों के बारे में मुद्दे सामने आये हैं।
बड़ी इलायची (एमोमम् सबलेटम्) भारतीय मूल का मसाला है।
इसका जन्म स्थान भारत का पूर्वी हिमालय क्षेत्र माना गया है।
इसे कहीं-कहीं नेपाली इलायची के नाम से भी जाना जाता है।
भारत में बड़ी इलायची की खेती सिक्किम, अरूणाचल प्रदेश, असम, मणिपुर तथा पश्‍चिम बंगाल में बड़े तथा छोटे पैमाने पर होती है।
परन्तु भारत के अतिरिक्‍त बड़ी इलायची की खेती नेपाल, थाईलैण्ड, भूटान तथा बंगला देश में होती है।
वि‍श्‍व में नेपाल सबसे बड़ा बड़ी इलायची उत्पादक देश है।
बड़ी इलायची के लिए नम तथा गर्म जलवायु चाहिए।
ऐसे क्षेत्र जहाँ का तापक्रम 10 से 30 सेल्शियस रहता हो तथा आर्द्रता अधिक और वार्षिक वर्षा 2000-3000 मिली मीटर होती हो, बड़ी इलायची के लिए उत्तम होती है।
बड़ी इलायची सूखा बर्दाश्‍त नहीं करती है, यही कारण है कि उत्तरी भारत के मैदानी क्षेत्रों में लू के कारण पत्तियाँ तथा फूल सूख जाते हैं और फल बनते ही नहीं है।
बड़ी इलायची के पौधे अधिक नम-जमीन में भी नाला या झरनों के किनारे बड़े-बड़े पेड़ों की छाया में भी अधिक अच्छी प्रकार उगते हैं।
ऐसी भूमि जिसमें जैवांश की अधिकता हो तथा ढ़ालुई हो, बड़ी इलायची के लिए सर्वोत्तम होती है।
बड़ी इलायची अदरक पौधकुल का एक सदस्य है।
पत्तियाँ पतली तथा तनों पर लगी हुयी हरे रंग की होती हैं।
बड़ी इलायची में फूलों के गुच्छे पौधों के शीर्ष भाग से निकलते हैं।
एक फूल के वृन्त पर 25 - 30 फूल पैदा होते हैं।
परागण, स्वतः तथा मधुमक्खियों द्वारा भी होता है।
पूर्ण पके फल गहरे लाल रंग के होते हैं जिन्हें धुआं देकर संसाधित करने से भूरे रंग के हो जाते हैं।
वाष्पशील तेल की मात्रा 3 - 3.5 प्रतिशत होती है।
बड़ी इलायची को दो प्रकार से उगाया जाता है।
बीज द्वारा उगाये गये पौधों पर पाँच वर्ष में फूल लगते हैं।
परन्तु प्रकन्द (राइजोम) द्वारा उगाये गये पौधों में तीन वर्ष में फूल लगते हैं और उपज अधिक मिलती है।
पहाड़ों के ऊपर झरनों तथा सोतों के किनारे-किनारे क्यारियाँ बनाई जाती हैं।
खेत को साफ सुथरा करके उसे 2 - 3 बार खोद कर मिट्‍टी को भुरभुरी बना देते हैं तथा उसमें से खरपतवार निकाल दिया जाता है।
अमलतास के बड़े-बड़े पेड़ों को छाया के लिए उगाया जाता है।
पौध लगाने के लिए 20-25 से०मी० लम्बे, चौड़े तथा गहरे गड्डे तैयार करके उसमें आधी मिट्‍टी तथा आधा कम्पोस्ट मिला कर भर देते हैं।
पौध लगाने के बाद मिट्‍टी को अच्छी प्रकार दबा दें।
पौध लगाने का सर्वोत्तम समय मई-जून का होता है जब वर्षा शुरू हो जाती है।
बड़ी इलायची के बागानों को सदा खर-पतवार रहित रखें।
पहले तथा दूसरे वर्ष में जब पौधे छोटे-छोटे होते हैं तब निकाई-गुड़ाई की अधिक आवश्यकता पड़ती है।
परन्तु जब पौधे अधिक घने हो जाते हैं तब खरपतवार कम उगते हैं वैसी स्थिति में वर्ष में एक या दो होविंग ही काफी है यदि छाया वाले पौधे अधिक घने हो जाय तो उनकी भी कटाई-छटाई अवश्य करें ताकि अधिक छाया का बुरा प्रभाव उपज पर नहीं पड़े।
सूखे मौसम में बड़ी इलयाची की सिंचाई अवश्य करें।
छायादार वृक्षों में ऐसे वृक्ष लगावें जो छाया के साथ-साथ मिट्‌टी में नैत्रजन स्थिरिकरण का कार्य भी करता हो जैसे अमलतास, इरिथीना, उटिस इत्यादि।
दार्जिलिंग तथा सिक्किम में डवार्फ वुश, रेश सावनी सईट गोलसी, सईट रामना, सावनी टाल, रामसी, गोलसी टाल, सावनी स्माल और गोलसी डवार्फ मुख्य है।
भारतीय कृषि अनुसन्धान परिषद के टाडंग (सिक्किम) अनुसंधान केन्द्र ने बड़ी इलायची की पांच उन्नत किस्मों का चयन किया है जो इस प्रकार हैं: रामनग, रामी, रामसी, ग्रीन, बरलागी तथा बेबो।
वानस्पति विधि प्रकन्द तथा मूस्तारी प्रारोहो से उगाई गई फसल तीन वर्ष में फूल दे देती है।
परागण तथा गर्भाधान के बाद फल 5 - 6 महीनों में पकने लगते हैं।
फल तुड़ाई का कार्य अगस्त से नवम्बर तक चलता है।
