उनके सम्मान में वार्षिक नंदी पुरस्कार वितरण समारोह में 'वैंकेय्या नायडु' पुरस्कार दिया जाता।
अब भारत में तेलुगु फ़िल्म उद्योग का स्थान दूसरा है और इसमें प्रतिवर्ष लगभग 245 फ़िल्मों का निर्माण होता है।
भारत का तीसरा सबसे बड़ा फ़िल्म उद्योग तमिल भाषा का है।
अभिनेता रजनीकांत को एशिया का सबसे ज्यादा पैसा मिलता है।
तमिल फ़िल्म उद्योग के कमल हासन को सबसे ज्यादा राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त हुआ है- तीन सर्वोत्तम अभिनेता, एक सर्वश्रेष्ठ बाल कलाकार और एक सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म के लिए मिला है।
तमिल भाषा की कई फ़िल्मों को आस्कर में भेजा गया है।
संगीत निर्देशन में इल्याराजा को दो बार एकेडमी अवार्ड मिला और ए.आर. रहमान तो सभी भारतवासी के लिए गौरवशाली संगीत निर्देशक हैं ही जिन्होंने आस्कर जीते।
मलयाली फ़िल्म उद्योग भी भारत में काफी बड़ा उद्योग है।
मलयाली सिनेमा कम बजट की होती है लेकिन तकनीकी रूप से समृद्ध रहती है।
ए. विंसेट, अडूर गोपालाकृष्णन्, गोविंदम् अरिंदन, जॉन इब्राहम मलयाली फ़िल्मों के कुछ जाने-माने नाम हैं।
1947 तक मुख्यतः मलयाली फ़िल्म का निर्माण तमिल निर्माता करते थे।
भारत में क्षेत्रीय फ़िल्मों का स्थान बहुत अहम है।
विभिन्न बोलियों और भाषा के इस देश में क्षेत्रीय फ़िल्में भी उतनी ही समृद्ध हैं जितनी हिंदी फ़िल्में।
भारतीय सिनेमा के इतिहास में बाबूराव पेंटर के योगदान को भी भुलाया नहीं जा सकता।
वे फाल्के की तरह ही गंभीर, रचनात्मक और अन्वेषी फ़िल्मकार थे।
मूक फ़िल्मों के युग में 'कोहिनूर फ़िल्म्स' का उल्लेखनीय योगदान रहा है।
इस कंपनी के बैनर तले 98 फ़ीचर फ़िल्मों का निर्माण किया गया।
'विक्रम उर्वशी' (1920) तथा 'सती अनुसुइया' (1921) उनकी बहुचर्चित फ़िल्म थी।
1927 में दुनिया की प्रथम सवाक फ़िल्म 'द जार्ज सिगर' बनाई गई जिसे वार्नर बंधुओं ने निर्मित किया था।
इस फ़िल्म में तीन गीत थे तथा यह फ़िल्म खूब चली।
विदेशों में सवाक फ़िल्मों के निर्माण से भारत में भी फ़िल्म बनाने की होड़ लग गई जिसमें आर्देशिर एम.ईरानी एवं जमशेद जी मदन प्रमुख हैं।
प्रभात फिल्म कंपनी तथा बाम्बे टॉकिज़ ने सामाजिक एवं ऐतिहासिक दृष्‍टि से अनेक महत्वपूर्ण फ़िल्मों का निर्माण किया।
प्रभात फ़िल्म द्वारा प्रस्तुत पहली बोलती फिल्म 'अयोध्या का राजा' (1932) थी जो हिंदी और मराठी में एक साथ जारी की गई थी।
वर्ष 1933 हिंदी सिनेमा का ऐतिहासिक वर्ष था, जब वी. शांताराम ने प्रभात कंपनी के बैनर तले पहली रंगीन फ़िल्म 'सैरंध्री' का निर्माण किया।
इस फ़िल्म को रंगीन करने का तकनीकी कार्य जर्मनी में कराया गया था।
फ़िल्म सफल रही और इसके बाद कंपनी का स्थानांतरण कोल्हापुर से पूणे हो गया।
'धर्मात्मा' के पश्‍चात वी. शांताराम ने प्रभात के बैनर तले 1937 में 'दुनिया ना माने' तथा 1939 में 'आदमी' जैसी सामाजिक फ़िल्मों का निर्देशन किया।
अपनी कंपनी 'राजकमल कला मंदिर' का निर्माण तथा स्वयं द्वारा प्रस्तुत पहली फ़िल्म 'शकुंतला' का निर्माण किया।
यह फ़िल्म काफ़ी चर्चित रही तथा मुंबई के 'स्वास्तिक सिनेमा' में एक सौ चार सप्‍ताह तक लगातार दिखाई जाती रही।
बांबे टॉकीज़ की स्थापना प्रसिद्ध अभिनेता एवं निर्देशक हिमांशु राय द्वारा की गई थी।
सन 1950 में बांबे टॉकीज़ की एक अन्य चर्चित फ़िल्म 'महल' आई।
इस फ़िल्म में पुनर्जन्म के संशय का थ्रिलर डाला गया था।
इस फिल्म का गीत, संगीत आज भी याद किया जाता है।
इसके गीतकार खेमचंद्र प्रकाश थे तथा फ़िल्म के कथा, संवाद तथा निर्देशन कमाल अमरोही ने किया था।
इस टॉकीज़ से पृथक भी कुछ ऐसे फ़िल्मकार थे, जिनके ज़िक्र के बिना भारतीय सिनेमा का इतिहास अधूरा है, जिनमें सोहराब मोदी तथा महबूब खान (1906-1964) प्रमुख उल्लेखनीय हैं।
इन दोनों ने ट्रेंड सेटर फ़िल्मों का निर्माण किया, जिनमें सोहराब मोदी की 'पुकार' (1939) तथा महबूब खान की 'मदर इंडिया' उल्लेखनीय हैं।
आज़ादी के बाद एक-दूसरे के बीच वैमनस्यता की नींव पड़ गई जो देश की राष्‍ट्रीयता एवं संस्कृति के लिए एक बडा़ ख़तरा था।
अतः कौमी एकता एवं सांप्रदायिक सौहार्द उत्‍पन्न करने के लिए सिनेमा ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
करीब चौबीस से भी अधिक फ़िल्मों का निर्माण करने वाले महबूब खान की सभी फ़िल्मों का संगीत नौशाद ने दिया था।
महबूब खान की 'आन' (1952) जो विदेशों में काफ़ी लोकप्रिय रही और गीत, संगीत एवं कास्ट्‍यूम की वजह से यह फ़िल्म उस जमाने की चर्चित फ़िल्म थी।
दर‍असल, यह उनके द्वारा 1940 में बनाई गई फ़िल्म 'औरत' की पुनर्प्रस्तुति थी।
इस फ़िल्म में सर्वश्रेष्‍ठ अभिनेत्री का पुरस्कार प्रदान किया गया था, जो हिंदी सिनेमा के इतिहास में एक 'स्वर्णिम अध्याय' है।
ग्रामीण पृष्‍ठभूमि की यथार्थवादी परंपरा में विमल राय की फ़िल्में आज भी एक मिसाल हैं।
उन्होंने अपने प्रत्येक फ़िल्म में अपने पात्रों के माध्यम से न केवल सामाजिक यथार्थ को प्रस्तुत किया, बल्कि सामाजिक दायित्व बोध का एहसास भी कराया।
'दो बीघा ज़मीन' के बाद विमल राय ने 1954 में एक ही साथ तीन फ़िल्मों का निर्देशन किया, जिसमें 'बाप-बेटी', 'विराज बहु' तथा 'नौकरी' प्रमुख हैं।
शरतचंद्र के उपन्यासों पर निर्मित फ़िल्म 'विराज बहु' के लिए सर्वश्रेष्‍ठ नायिका का फ़िल्म फ़ेयर पुरस्कार कामिनी कौशल को दिया गया था।
आगे चलकर विमल राय ने दिलीप कुमार के साथ कई अन्य फ़िल्में भी बनाई, जिसमें 'देवदास', 'मधुमति' तथा 'यहूदी' प्रमुख हैं।
अभिनय कला को विरासत में प्राप्‍त कर राजकपूर ने चलचित्र के माध्यम से यथार्थ और रुमानियत को एक नया आयाम दिया और हिंदी सिनेमा में आधुनिकता स्थापित की।
1948 में स्थापित अपने आर. के. स्टूडियो के बैनर तले उन्होंने पहली फ़िल्म 'आग' 1948 में बनाई।
पहली बार इस फ़िल्म में फ्लैशबैक तकनीक का प्रयोग किया गया था।
1963 में बनी उनकी फ़िल्म 'शहर और सपना' बंबई महानगर की आवासीय समस्या पर कड़ी सच्चाई पेश करती है।
'नवकेतन' से अपना कैंरियर शुरु करने वाले राज खोसला ने 1958 में देवानंद को लेकर फ़िल्म 'काला पानी' बनाई, जो क्राइम थ्रिलर पर आधारित थी।
इस फ़िल्म में देवानंद ने यादगार अभिनय किया और उन्हें बेस्ट अभिनेता का सम्मान प्राप्‍त हुआ।
क्राइम थ्रिलर पर आधारित यह फ़िल्म बाक्स ऑफ़िस पर धूम मचाने वाली फ़िल्म थी।
इस युग में सोहराब मोदी ऐसे फ़िल्मकार हुए जिन्होंने ऐतिहासिक कास्ट्‍यूम फ़िल्मों का निर्माण किया।
इन्होंने 1953 में 'झांसी की रानी' फ़िल्म बनाई, जो भारत की प्रथम तकनीकी रंगीन फ़िल्म मानी जाती है।
हिंदी सिनेमा की बात करते समय यदि त्रिदेवों-दिलीप कुमार, राजकपूर एवं देवानंद को भुला दिया जाए तो यह नाइंसाफ़ी होगी।
'ट्रेजडी किंग' या 'देवदास' के नाम से विख्यात दिलीप कुमार का वास्तविक नाम यूसुफ़ खान था।
चालीस के दशक में हिंदी सिनेमा के इतिहास में जिन तीन अदाकारों ने अपना नाम स्वर्णिम अक्षरों में लिखवाया उनमें दिलीप कुमार, राजकपूर एवं देवानंद प्रमुख हैं।
'हम एक हैं' (1946) से अपने फ़िल्मी कैरियर की शुरुआत करने वाले देवानंद को पहला ब्रेक फ़िल्म 'ज़िद्‍दी' (1948) से मिला, जिसमें उनकी हिरोइन कामिनी कौशल थीं।
फ़िल्म सुपरहिट हुई और देवानंद सदाबहार हीरो बन गए।
इसके बाद सुरैया एवं मधुबाला के साथ उनकी 'विद्या', 'जीत', 'सनम', 'नादान' एवं 'निर्मला' जैसी अनेक फ़िल्में आईं।
चेतन आनंद देवानंद के बडे़ भाई थे।
उन्हीं को मदद करने के लिए देवानंद ने स्वतंत्र फ़िल्म कंपनी 'नवकेतन' की स्थापना की ज़िसमें वे निर्देशक की हैसियत रखते थे।
1962 में उन्होंने भारत-चीन के युद्ध की पृष्‍ठभूमि पर 'हकी़क़त' फ़िल्म का निर्माण किया जो काफ़ी लोकप्रिय व चर्चित थी।
सदाबहार अभिनेता देवानंद के भाई विजय आनंद ने पहली बार भारत-अमेरिकी सहयोग से 'गाइड' जैसी लोकप्रिय फ़िल्म का निर्माण किया।
'गाइड' स्वर्णयुग की यादगार फ़िल्मों में से एक है।
इस फ़िल्म ने देवानंद को एक कालजयी अभिनेता बना दिया।
सिनेमा के इतिहास में बलदेव राज चोपडा़ एवं यश चोपडा़ का भी महत्वपूर्ण योगदान है।
बी. आर. चोपडा़ ने 'शोले' (1953) जैसी ट्रेंड सेटर फ़िल्म का निर्माण किया।
इनकी फ़िल्मों की पृष्‍ठभूमि सामाजिक-आर्थिक के साथ-साथ कौ़मी ए़कता एवं सांप्रदायिक सौहार्द पर अवलंबित थी।
वे बॉलीवुड के ऐसे निर्देशक माने जाते हैं, जिन्होंने भारतीय सिनेमा को एक नई दृष्‍टि दी व नया आयाम प्रस्तुत किया।
उन्होंने अपनी हर फ़िल्म के माध्यम से हमेशा एक नए विषय को उठाया है।
इसी कारण भारतीय सिनेमा में इनके अद्वितीय योगदान के लिए इन्हें 2001 का 'दादा साहब फाल्के पुरस्कार' से सम्मानित किया गया।
हम एक दूसरे को चाहते हैं।
हमारी फ़ैमिलीज़ भी एक-दूसरे को टॉलरेट कर लेती हैं।
मैं इमारतें बनाता हूँ, तुम इंटीरियर डिज़ाइनर हो।
कल की बात लगती है ये जब मेरी बेटी नताशा पैदा हुई थी और आज उसकी मंगनी है।
कबीर बेटा! मैंने एक बेटी नहीं खोई, मैंने एक बेटा पाया है।
आप सब लोगों का हमारी फ़ैमिली में बहुत-बहुत स्वागत है।
कबीर इस दुनिया के सबसे अच्छे इंसानों में से एक है।
तुम बस उसका हाथ थामो, उसके साथ चलो क्योंकि कुछ भी हो जाए वो तुम्हारा दिल नहीं तोड़ेगा।
मैंने तेरी बैचलर पार्टी के बारे में कुछ सुना है।
मेरी बैचलर पार्टी थी यार, वरना मैं ऐसा कभी नहीं करता।
ये एक चीज डिसाइड की थी हमने कि हम एक साथ करेंगे।
अगर तू नहीं आ सकता तो मैं ये ट्रिप कैंसिल कर देता हूं।
मैं सेंटी नहीं हो रहा हूं, ऑल राइट।
एक बार पहले भी ये कैंसिल हो चुकी है तो फिर एक बार और सही।
मैं जानता हूं कि तू क्यों नहीं आना चाहता है लेकिन अब उस बात को चार साल हो गए हैं।
आज भी मेरे सिर्फ दो ही दोस्त हैं।
इमरान! हमारी जो बात हुई थी, कुछ सोचा तुमने?
तुम बंबई वापस आ रहे हो या नहीं?
और ये जो तुम स्पेन जा रहे हो, इत्तफ़ाक है या तुमने प्रोग्राम बनाया है?
आप साफ-साफ क्यों नहीं कहतीं जो आपको कहना है?
ठीक है, सलमान से मिलने का इरादा है?
कभी उन्होंने तुम्हें एक कॉन्टेक्ट करने की कोशिश की? कभी ये पूछा हो कि तुम कैसे हो? कभी एक फोन किया हो?
हो सकता है उन्होंने किया हो और आपने मुझे बताया नहीं हो।
कल तक तो मैं ये भी नहीं जानता था कि वो मेरे फादर हैं।
ठीक है, तुमको जो करना है तुम करो लेकिन एक बात याद रखो प्लीज़, फ़ैज़ल ही तुम्हारे अब्बू थे।
मैं सिर्फ तीन हफ़्तों के लिए जा रहा हूं, नताशा।
लंदन में मैं अकेली क्या करूंगी?
तुम शॉपिंग करोगी फिर तीन हफ़्ते बाद मैं वहां आकर तुम्हारे शॉपिंग बैग्स उठाऊंगा।
यार यकीन नहीं आ रहा है कि हम तीनों एक साथ हैं।
पहले हम कोस्टाब्रावा जाएंगे जो कि मेरी च्वाइस है, फिर अर्जुन को सेविया जाना है और हम वहां से हम जाएंगे पैम्प्लोना जो कि तेरी च्वाइस है।
कल सुबह कोस्टाब्रावा के लिए निकलेंगे।
और कितनी दूर है यार ये तेरी गैलरी?
सलमान हबीब! नाम तो देशी है, पाकिस्तानी होगा या इंडियन होगा?
इसकी गैलरीज़ ढूंढते-ढूंढते पता नहीं कहां पहुंच गए?
कबीरा! पहले इस अमेजिंग व्यू को देख और फिर देख हमारे इस बेचारे दोस्त को।
मैं तो कहता हूं कि ये तो मेंटली सिक हो चुका है।
चार साल पहले यार ये ट्रिप उसकी वजह से हमें कैंसिल करनी पड़ी।
आज हम मेरी वजह से यहां हैं।
हे! तुम्हारा नाम क्या है?
इमरान, लेकिन दोस्त मुझे मजनूं बुलाते हैं।
अर्जुन! इंसान का कर्तव्य होता है कोशिश करना,कामयाबी-नाकामयाबी सब उसके हाथ में है।
तूने कहा था कि मैं तेरे लिए एक फोन खरीद दूंगा, कौन सा फोन तूने नहीं बताया था।
ओहो! अब बस भी करो यार तुम दोनों।
ऐनीवे, अब सुनो, हम कोस्टाब्रावा क्या करने आए हैं?
लैला! तुम यहां क्या कर रही हो?
यार मैं उसके साथ शादी पैसों के लिए नहीं कर रहा हूं।
तुम पैसों के लिए शादी कर सकोगे?
मैं चाहती हूं कि ज़िंदगी मुझे सरप्राइज करती रहे, इंसपायर करती रहे, नए लोग मिले।
मैं चाहती हूं कि तुम मेरे लिए एक ड्रिंक ले आओ।
तुम्हारी ज़िंदगी बदलने वाली है।
कबीर ने बहुत कुछ बताया तुम्हारे बारे में।
वेरी कूल, वो तुम्हारे कमरे में क्या कर रही है?
इमरान ने उसे इनवाइट किया है डिनर पर, हमारी पहली लाइफ सेलिब्रेट करने के लिए।
मैं सच कह रहा हूं।
नताशा तुम अपसेट क्यों हो रही हो?
मैं अपसेट नहीं हूं, फ्लाइट के लिए देर हो रही है।
ऐसा लगा आज मैं दुनिया की सबसे शांत जगह में हूं दोस्त।
इंसान को अपनी एक-एक सांस, एक-एक पल का एहसास होता है।
जस्ट इमेजिन, अगर हम अपनी सारी ज़िंदगी ऐसे जी सकते।
सो, पानी का डर अब भी है?
अब कोई डर नहीं, जीने का भी नहीं।
ओहो! एक ही डुबकी में ज़िंदगी के सारे राज़ खुल गए।
लैला! फाइनली हमें अपना पुराना दोस्त नज़र आ रहा है और ताकि ये रिलैप्स न हो जाए क्यों न तुम हमारे साथ बाकी की ट्रिप पर चलो?
ऐक्चुली तुम लोगों को आना चाहिए।
नो, कल हम सेविया जा रहे हैं।
लुक, सेविया अर्जुन की च्वाइस है, उसने बुकिंग्स की हुई हैं।
और अर्जुन की बुकिंग्स के साथ खिलवाड़ करना मौत को इनविटेशन देने के बराबर है।
अपने काम को अपनी लाइफ के साथ कन्फ्यूज़ मत करो।
तुम्हारा काम तुम्हारी लाइफ नहीं, सिर्फ उसका एक हिस्सा है जैसे ये रिलेशनशिप तुम्हारी लाइफ का हिस्सा है।
मैंने ये अपार्टमेंट इसलिए खरीदा ताकि हम साथ रह सकें।
मैं हमारे फ्यूचर के बारे में सोच रहा हूं।
फ्यूचर तो कल आएगा अर्जुन! हमारा आज कहां है?
क्या चाहती हो मुझसे?
तुमने प्रॉमिस किया था कि इस बार कुछ भी हो जाए हम इटली जाएंगे।
और मुझसे पूछे बगैर तुमने टिकट कैंसिल कर दिए।
यार क्या पता तुम दोनों के साथ ये वक्त वापस मिले या न मिले, सोचा जो भी करना है इस बार ही कर लें।
लैला! तुम्हारी दोस्त काफी क्यूट है।
अच्छा! इतनी जल्दी भूल गए मुझे?
लैला! इतिहास के पन्नों में लिखा होगा कि मेरा पहला प्यार थी तुम।
मैंने सोचा मुझे देखकर तुम्हें खुशी होगी।
नताशा! ये मेरा बैचलर ट्रिप है और तुम जान रही हो कि ये वक्त मैं अपने दोस्तों के साथ बिताना चाहता हूं।
रियली, लैला तुम्हारी दोस्त है?
वो हमारी डाइविंग इंस्ट्रक्टर है यार, मैंने फोन पर भी बोला था तुम्हें।
नताशा! उससे मैं आज ही मिला हूं।
तुम इसलिए यहां आई हो?
डिनर का प्लान बन रहा है, तुम दोनों आना चाहोगे?
जाने की कोई जरूरत नहीं है।
मैं भी तुमसे बहुत-बहुत प्यार करता हूं।
क्यों? वो आ गई तो क्या हुआ?
लैला! तुम्हारी मंगेतर तुम्हारी बैचलर पार्टी पर नहीं आ सकती।
नताशा तुमसे नफ़रत करती है।
हां, उसने कहा- लैला तुम्हारी दोस्त है?
लैला! तुम यहीं स्पेन में रहती हो?
इस हॉली डे के बाद कबीर और मैं भी वहां होंगे।
मेरे ख्याल से तुम तीनों को हमारे साथ सेविया चलना चाहिए।
मैं कल लंदन वापस जा रही हूं।
तो तुम सिर्फ एक दिन के लिए आई थी।
मैं तुम्हारे प्लान को डिस्टर्ब नहीं करना चाहती।
कैसी बात कर रही हो नताशा, तुम और डिस्टर्बेंस?
कबीर कह रहा था कि कितनी मुश्किल से तो तुम दोनों एक साथ मिले हो?
मगर प्लीज़ वेडिंग के लिए भी आना ही होगा।
इमरान प्लीज़! तुम्हारे जैसे एक आदमी की वजह से सारे इंडियन्स का नाम खराब होता है।
तुम दोनों एक लंबी वॉक पर क्यों नहीं चले जाते?
जो लड़के मुझे अच्छे लगे वो ज़िंदगी से कुछ चाहते थे, मैं कुछ और।
वैसे तुम्हें किस टाइप के लड़के अच्छे लगते हैं?
जैसे कि मैं जानता हूं कि जिस लड़के को साल में सिर्फ तीन हफ्ते छुट्टी मिलती है वो तुम्हारे टाइप का नहीं हो सकता।
वो किसी के भी टाइप का नहीं हो सकता, वक्त कहां है उसके पास?
और वो जो सिर्फ अपने कॅरियर के बारे में सोचता हो, वो भी नहीं।
और वो जो पैसे को अपनी ज़िंदगी में सबसे इम्पॉर्टेंट चीज़ समझता हो?
तुम मेरे बारे में कुछ नहीं जानती।
क्या पैसे कमाने से तुम्हें बहुत खुशी मिलती है?
मैं आठ साल का था जब मेरे डैड गुजर गए, मेरी मां के लिए सिर्फ ढेर सारा कर्ज छोड़कर।
बहुत जल्दी समझ गया था कि ये दुनिया सिर्फ और सिर्फ पैसों से चलती है।
लेकिन तुमने मेरे सवाल का जवाब नहीं दिया।
हां, मुझे पैसों से खुशी मिलती है।
तो फिर उस दिन तुम रोए क्यों थे?
अगर आज भी किसी चीज़ की कमी महसूस होती है तो वो क्या है?
उन चीजों के लिए वक्त निकालो जिनसे तुम्हें सच में खुशी मिलती है।
वाव! जीना कोई तुमसे सीखे।
मेरी ज़िंदगी तो जैसे एक बंद डिब्बे के अंदर कट रही है।
इंसान को डिब्बे में सिर्फ तब होना चाहिए जब वो मर चुका हो।
नताशा तुम दो-चार दिन और रुक जाओ।
तुम्हें दुखी मूड में देखकर मुझे अच्छा नहीं लग रहा है।
तुम्हें कैसा लगेगा अगर मैं तुम्हारे बिना अपने दोस्तों के साथ कहीं चली गई?
तुम्हारी अपनी एक ज़िंदगी है और अगर कल तुम और समीरा कहीं ट्रिप लेना चाहो मैं तुम्हें क्यों रोकूंगा?
और अगर मैं फोन पर तुम्हें बताऊं कि हमें कुछ लड़के मिले हैं और उनके साथ डिनर का प्लान बनाया है तो?
मुझे तुम पर भरोसा है।
अगर रुकना है तो रुक जाओ और अगर नहीं रुकना है तो फिर मैं कल तुम्हें एयरपोर्ट छोड़ दूंगा।
गुडलक, आने वाले एडवेन्चर्स के लिए।
और अगर तुम सिंगापुर अपने नए प्रोजेक्ट के लिए जाने वाले हो तो मैं भी तुम्हारे साथ चलूंगी ना।
बट, वो होटल तो तुम्हारा ड्रीम प्रोजेक्ट है नताशा।
तब मुझे कहां पता था कि मेरी शादी होने वाली है।
फिकर मत कर यार, पहुंच जाएंगे।
सुन, इन दोनों के बारे में तेरी क्या फीलिंग है?
नताशा के सामने इसका बिहेवियर फेल हो जाता है।
दोस्त अगर दोस्त की प्रॉब्लम नहीं समझेगा तो कौन समझेगा?
फिर वही डायरी के पीछे मुंह छुपाए बैठा है, बोर कर रहा है।
मैन! तू क्या लिखता रहता है उसमें?
तू जरूर कोई इमोशनल प्रॉब्लम से गुजर रहा है।
मैं तो हमेशा बोलता हूं कि दोस्त अगर दोस्त की प्रॉब्लम को नहीं समझेगा तो कौन समझेगा?
मैं एक वर्ड बोलूंगा, उसे सुनकर जो पहले तेरे दिमाग में आएगा तुझे बोलना है, बिना सोचे।
आहा! तो मेरे टेस्ट रिजल्ट के मुताबिक तुम्हारे इमोशनल प्रॉब्लम है तुम्हारे फादर और ये बात तुम सबसे छुपा रहे हो।
और मेरे खयाल के मुताबिक, डॉक्टर सिग्मण्ड फ्रॉड! तुम्हें अपनी डिग्री फाड़कर फेंक देनी चाहिए।
हां यार, तुझसे मिलकर भी बहुत खुश हो रही थी।
कबीर! तू खुश है न?
क्यों? ऐसे क्यों पूछ रहा है?
नताशा के साथ तू खुश है?
डूड, तू उससे पहली बार मिला है।
उसको लगा कि लैला और मेरे बीच कुछ है।
एक आर्टिस्ट है सलमान नाम का, यहीं रहता है।
वो लेडी कह रही थी, गैलरी में, कि अपनी पेंटिंग्स घर से ही बेचता है।
वैसे भी सिर्फ तुम दोनों की कंपनी से बिल्कुल पक चुका हूं।
तो चलो फिर तुम लोगों को दिखाता हूं कि मैंने हम तीनों के लिए क्या प्लान कर रखा है?
तूने जानबूझकर ये प्लान किया न? तू जानता है कि मैं ये करने से डरता हूं।
जस्ट इमेजिन, पंद्रह हजार फीट की ऊंचाई से कूदकर जमीन की तरफ उड़ते हुए आना है।
उसे उड़ना नहीं, गिरना कहते हैं।
आखिरी में इसको भी अच्छा लगा था न पानी में।
और तू ये हॉलीडे कैंसिल करने वाला था।
ये हॉलीडे हमारे नसीब में लिखी हुई थी।
ये पल, हमारा यहां होना, सब लिखा हुआ है।
अगर किसी ने हमारा बेल नहीं लिया ना, तो फिर ये केस कोर्ट जाने तक हम यहीं सड़ते रहेंगे।
अर्जुन! उसे बोल कि मुझे एक कॉल करना है।
अच्छा वो हमारी बेल क्यों ले लेगा?
सर, मेरा नाम इमरान है।
मैं राहिला का बेटा हूं।
वो तुझसे बहुत प्यार करते थे इमरान।
स्पोर्ट्स डे हो या पैरेंट्स डे हो, हमारे फादर्स आएं या न आएं, अब्बू हमेशा आते थे।
आप हमेशा ही इतनी तमीज से पेश आते हैं?
तो आप लोग क्या कर रहे हैं सेविया में?
यानी प्लेन से कूदकर सीधे जेल में पहुंचे उस दिन?
बट, उसके अलावा काम क्या करते हैं आप?
मेरी फ़ैमिली का कंस्ट्रक्शन बिजनस है।
ओहो! कोई बात नहीं, गलती हर एक से हो जाती है।
एडवरटाइजिंग में तो जो लिखते हैं वो दूसरों के लिए, जैसे मैंने ये पेंटिंग बनाई है दूसरे के लिए,अपने लिए भी कुछ लिखते हो?
तुम्हारे बारे में कई दफ़ा सोचा मैंने कि कभी न कभी, कहीं न कहीं शायद तुमसे मुलाकात होगी।
पर ये नहीं समझ पाया कभी भी कि जब मिलूंगा तो तुमसे कहूंगा क्या?
सच होता क्या है?
हर एक अपना-अपना वैल्यू होता है सच का।
लुक, मैं पच्चीस साल का था।
राहिला शायद मुझसे एक-दो साल मुझसे छोटी थी।
मेरे ख्वाब अलग थे, मुझे आर्टिस्ट बनना था।
मुझे आपके बारे में पिछले साल पता चला।
लेकिन आप इतने बरसों से जानते थे कि मैं हूं, लेकिन आपने कभी मुझसे मिलना नहीं चाहा।
मैंने सोचा यही बेहतर है।
तुमने ही कहा था न कि सच सुनना चाहते हो?
कुछ कर सकता हूं मैं तुम्हारे लिए?
इस वक्त नहीं बता सकता हूं नताशा, जब मिलूंगा तब बताऊंगा ना।
तुम बार-बार वही सवाल क्यों पूछ रही हो?
यू नो, इस हॉलीडे से पहले सब ठीक था हमारे बीच।
कबीर तुम इस रिलेशनशिप के बारे में सीरियस हो या नहीं?
मुझे लगा ये हमारी ट्रिप का आखिरी एक्सपीरियंस होना चाहिए,ये हमारी ज़िंदगी का आखिरी एक्सपीरियंस हो सकता है।
माना कि ये बाकी के स्पोर्ट्स जितना सेफ नहीं है, कई देशों में इलीगल भी है।
अपने अंदर छिपे डर को मिटाना चाहते हो तो ये रहा हम सबका सबसे बड़ा डर मौत।
क्योंकि डर के आगे जीत है।
मैं कल सुबह सात बजे स्टार्टिंग लाइन पर खड़ा रहूंगा, तुम आओ या न आओ।
तूने ये शादी कुछ ज्यादा जल्दी प्रपोस तो नहीं कर दी?
ऐक्चुली मैंने प्रपोस भी नहीं किया था।
मॉम के बर्थडे पर मैं उनके लिए एक रिंग लेकर आया था।
वो रिंग देने से पहले मैंने नताशा को दिखाई थी और उसको लगा कि वो उसके लिए है।
तो इसलिए ये वेकेशन तेरे लिए इतना इंपॉर्टेंट था।
बेसिकली, तुझे किसी और से सुनना था कि तुझे ये शादी नहीं करनी चाहिए और हम दोनों के अलावा ये तुझसे और कौन कहता?
पर पूछ अपने आपसे कि क्या हंड्रेड परसेंट ये शादी करनी है?
पर मैं कमिट कर चुका हूं यार।
इतना आसान नहीं है इमरान, हमारे पेरेंट्स इनवॉल्व हो चुके हैं।
मरने के बारे में क्यों सोच रहा है यार, ये सोच कि अगर ज़िंदा रहा तो क्या करेगा?
अगर मैं ज़िंदा रहा तो तुम दोनों को अपनी पोएट्री दिखाऊंगा।
अगर मैं ज़िंदा रहा तो लंदन जाकर नताशा से कहूंगा कि आई ऐम सॉरी, पर मैं ये शादी नहीं कर सकता।
मेरे ख्याल से गाड़ी में कुछ गड़बड़ होगी।
मेरा ख्याल है, हममें से किसी ने सुबह उठकर लड़की की सूरत देखी है।
तुम ऊपर से नीचे आ रहे थे, मैंने तो सिर्फ तुम्हारी सूरत देखी है।
वो लड़की देख रही है इसलिए गाड़ी स्टार्ट नहीं हो रही है।
वो जबतक इसकी तरफ देखती रहेगी गाड़ी स्टार्ट होने वाला है नहीं, उसे भगा दिया जाए।
अरे-अरे तूने मौजा को छुट्‍टी दे दी।
लेकिन यहाँ रात में कौन रहेगा?
देखो भईया! एक दिन तुम उसे छुट्‍टी दे देना तो मैं रह जाऊँगा, सीधी बात।
रात को मुझे नींद आ जाती है तो बड़ी मुश्किल से खुलती है।
कोई ग्राहक आकर लौट गया तो फिर मुझे मत कहना।
लीजिए मैमसाहब बत्ती गुल हो गई, अब आप भी गुल हो जाइए!
कल सुबह आकर रिपोर्ट कर दीजिएगा।
प्लीज दरवाज़ा खोलो, मैं बड़ी मुश्किल में हूं।
मेरी गाड़ी खराब हो गई हैं।
प्लीज दरवाजा खोलो, मैं लड़की हूँ, तुम्हें मेरी मदद करनी चाहिए।
गाड़ी ठीक होने में जरा टाइम लगेगा आप बैठ जाइए कहीं।
देखिए वो मेरा कोट उधर पड़ा है पहन लीजिए।
वाह! गाड़ी भी मैमसाहब की तरह भीगी बिल्ली बनी हुई है।
देखिए, उधर एक फ्लास्क रखा हुआ है, उठाकर ले आइए।
खुद उठा लाओ जाकर, मैं तुम्हारी नौकर नहीं हूँ।
मैं भी किसी का नौकर नहीं हूँ।
जब फ्लास्क आएगा तभी काम होगा।
लीजिए, गर्म चाय है झट से पी जाइए ।
सर्दी से कांप रहीं हैं, मगर दिमाग अभी तक ठंडा नहीं हुआ।
तकलीफ माफ करना मैमसाहब आपको काफी देर बैठना पड़ा।
तुम जैसा अजीब आदमी मैंने तो आजतक नहीं देखा।
बात दरअसल यह है, मुझे लोग कुछ पागल सा समझते हैं!
तुम पागल, तुम तो अच्छे भले आदमी को पागल बना दो।
नौ बज गए तू घर जाकर क्यों नहीं सोया?
कल रात को एक लड़की आई थी।
उसका इंतजार कर रहा हूँ।
क्या कह रहा है यह?
किस लड़की का इंतजार कर रहा तू?
गाड़ी ठीक करवाने आई थी।
लेकिन तू लड़की का इंतजार क्यों कर रहा है?
बगैर पैसे दिये हुए चली गई।
यह बैग रख गई है, जरूर वापिस आएगी।
लड़की से बगैर पूछे मैं बैग कैसे खोलूँ?
इसमें एक भी पैसा नही हैं।
तू यह कारतूस की बैग उसे लौटा दे और उससे पाँच रुपये बारह आना माँग ले।
वो तो ठीक है भईया, लेकिन अब प्रश्‍न यह उठता है कि मैंने लड़की को देखा नहीं तो मैं क्यूँ जाऊँ?
कसूर इसका है, इसको जाना चाहिए।
अच्छा शीला अब चलती हूँ,बहुत देर हो गई है।
कहीं कल की तरह फिर गाड़ी रुक गई तो मुसीबत आएगी।
दुआ करना की रास्ते में गाड़ी ना रुक जाए।
यह लीजिए आपका बैग, मेहरबानी करके मुझे बाहर जाने का रास्ता बतलाइए।
अरे पहचाना नहीं आपने, कल आप मेरे गैरिज मैं आईं थीं ना, मैंने आपकी गाड़ी ठीक की थी।
मैं आपकी गाड़ी में सो गया था।
मेरी गाड़ी में, तुम्हारा दिमाग तो ठीक है।
अजी बिल्कुल खराब है जी, वरना पाँच रुपये बारह आने के लिए इतनी मुसीबत क्यों उठानी पडती?
पिता जी, मेरा ख्याल है, वो छत पर जाकर छुप गया है।
तो फिर मैं उसे गोली से उड़ा दूँगा।
सुनिए, कारबोरेटर में शायद कचरा है और ब्रेक भी ठीक से नहीं लग रही।
आप पहले पहला बिल चुकाइए फिर मैं दूसरा काम करूगाँ।
मगर मैं तो यहाँ पहली बार आई हूँ।
अरे आप इतना घबरा क्यों रहे हैं?
मुझे एक गिलास पानी मगंवा दीजिए।
मैं आपके साथ गाड़ी में कैसे बैठ सकता हूँ?
यह पुलिस इंस्पेक्‍टर यहाँ कैसे आ गए।
कल रात हमारे घर में एक चोर आया था, उसी के लिए।
कल रात आपके मौहल्ले में लालचन्द नाम के एक मशहूर जौहरी का खून हुआ।
सड़क पर उसकी लाश मिली।
पुलिस के आने से पहले ही वो बदमाश वहाँ से भाग गया।
हो सकता है कि उन्हीं के गिरोह का कोई आदमी आपके घर में घुस आया हो।
तब तो इंस्पेक्‍टर साहब अच्छी तरह से तलाशी लीजिए, क्योंकि बदमाश ने मेरा घर देख लिया है।
आप फिक्र मत कीजिए, खून का मामला है! मैं खासतौर से तहकीकात करूँगा।
शुक्रिया, तब तक मैं यह जेवर वगैरह बैंक में रखकर आता हूँ।
पहले मैं आपके ड्राइवर से कुछ पूछताछ कर लूँ।
अच्छी तरह से पूछताछ कीजिए इंस्पेक्टर साहब,बदमाश का पकड़ा जाना बहुत जरूरी है।
कल रात जब से चोर आया मेरा दिल यूहीं घबराया हुआ है।
क्या आपके घर में सचमुच चोर आया था?
तो क्या मैं झूठ बोल रहा हूँ।
मेरे ख्याल से वो कोई चोर नहीं था, बहुत बड़ा साधु था।
तभी तो पाँच फल खाकर चला गया, तीन केले और दो सेब।
चोर की बात डैडी के सामने क्यों चलाई थी?
तुम तो सभी कुछ बकने लगे थे, एकदम पागल हो।
अभी आपने पागलपन देखा ही कहाँ है?
जरा मेरे भाईयों से मिलिए तो पता चल जाएगा।
मैं तो उन लोगों के मुकाबले में बहुत ही कम हुँ।
चाचा जी, जब रेनु की शादी हो जाएगी तब तो आप ऐसे खाने के लिए तरस जाएँगे ।
बिल्कुल ठीक कहती हो बेटा!
क्यों बेटा तुमने राजा हरदयाल का नाम सुना है?
उनका छोटा भाई राजकुमार प्रकाशचंद कुछ ही दिनों में विलायत से वापिस आ रहा है।
राजा साहब कह रहे थे कि लड़का बड़ा ही होनहार है, देखने में भी सुंदर है और स्वभाव भी बहुत अच्छा है।
मेरे ख्याल में तो वो लड़का हर तरह से तेरे लायक है।
मेरे लायक, तो क्या आप मेरी शादी की बात कर रहे हैं?
और नहीं तो क्या, चाचा जी तुम्हें राजकुमारी बनाना चाहते हैं।
तो क्या आपने बात पक्की कर ली?
नहीं बेटा तेरी मर्जी के बगैर भला कैसे पक्की कर सकता हूँ।
प्रकाश आएगा, तू उसे देख ले।
अगर पसंद आ जाए तो हाँ कर देना।
पिता जी, मैं किसी राजकुमार से शादी नहीं करूँगी।
राजकुमार का नाम सुनके तो तुम्हारे दिल में लड्‍डू फूट रहें होंगें।
सूरत तो ऐसी बना रखी है जैसे सचमुच नाराज़ हो।
ठीक है, अबकी बार चाचा जी से कह दूँगी कि राजकुमार से काम नहीं चलेगा, कोई नवाव या बादशाह से शादी कर दे।
मैं जानता था एक दिन तुम जरूर आओगी।
कब से तुम्हारा इंतजार था।
आप सो रहे हैं या जाग रहे हैं।
अरे! आप इस तरह क्यों चिल्ला रहे हैं।
मैं मोटर का बिल देने आई थी।
मेरे आ जाने से आप सब परेशान हो गए हैं।
नहीं नहीं, परेशानी वाली कोई बात नहीं अगर आपको बिल चुकाना था तो ऑफिस में चली आतीं।
मैं ऑफिस में गई थी बिल देने लेकिन वहाँ भी एक लड़का नाच रहा था।
सुनिए मुझे एक काम है, मैं मन्नू को अपने साथ ले जाऊँ।
यह दिन मुझे हमेशा याद रहेगा।
दिन तो क्या मुझे तो यह रात भी बड़ी अच्छी तरह याद रहेगी।
घर में जाकर बड़े भैया से कितने मुक्के खाने पड़ेगे यह तो सिर्फ मैं ही जानता हूँ।
तुम अपने भाइयों से इतना डरते हो?
नहीं-नहीं डरता नहीं हूँ, डरना पड़ता है।
बात दरसअल यह है कि वो लोग मुझे बेहद चाहते हैं, मैं भी उन लोगों को बेहद चाहता हूँ।
इसलिए डर लगता है कि कहीं कोई ऐसी बात ना हो जाए जिसकी वजह से वो नाराज़ हो जाएँ।
रेनु तुम समझती नहीं हो सात बज रहे हैं।
किशनचंद जी अगर आप हाँ कह दें तो मुझे इत्मिनान हो जाए।
अजी राजा साहब रिश्‍ता आप लेकर आएं हैं,भला मैं ना कैसे कर सकता हूँ?
मगर बात यह है कि एक बार रेनु से भी पूछना भी जरूरी है।
जरूर लेकिन मैं अपने छोटे भाई के लिए रेनु को पसंद कर चुका हूँ।
मगर यह प्रकाश विलायत से वापिस कब आ रहा है?
आने वाला है कुछ दिनों में और भगवान ने चाहा तो आप उसे देखकर उतना ही खुश होंगे जितना मैं रेनु को देखकर खुश हुआ।
बेटा यह डिजाइन पसंद है ।
मैंने कहा राजा साहब भला इसकी क्या जरूरत थी।
खाली हाथ भी कोई लड़की को देखने आता है, शगुन की बात है।
ले लो बेटा, जब राजा साहब की यही मर्जी है तो भला हम कैसे इनकार कर सकते हैं।
इतने रईस बाप की इकलौती बेटी होते हुए भी कितनी सुशील और शर्मीली है।
मन्नू तूने अभी तक दुनिया नहीं देखी है।
मैं तेरे भले के लिए कह रहा हूँ, औरत सारी मुसीबत की जड़ है।
उसकी परछाई तक से दूर रहना चाहिए।
तो फिर तुम अपने पास लड़की की तस्वीर क्यों रखते हो?
मैं तुम दोनों से यह बात छुपाने वाला नहीं था।
सोचा था मौका आने पर बताऊँगा।
प्रकाश अभी तुम मुझे नहीं पहचानते मैं जरा दूर की सोचता हूँ।
तो आपको शक था कि रामलाल गिरफ्तार हो जाएगा।
शक नहीं, यकीन था मुझे सिर्फ इतना देखना था कि वो कितना चालाक है।
लेकिन राजा साहब अगर उसने अपना भेद पुलिस को बता दिया तो!
नहीं वो इतनी जुर्रत नहीं कर सकता।
तुमने सेठ किशनचंद का नाम सुना है।
वो तो आप जैसे तीन-चार राजाओं को खरीद सकता है।
मालूम होता है आपके दिमाग में एक नई स्कीम बन रही है।
राजा साहब जहाँ तक मेरा ख्याल है इस किस्म की एक स्कीम आप पहले भी आजमा चुके हैं।
मैं यह सोच रहा था राजा साहब कि आपके पास इतनी दौलत है फिर भी आप इस किस्म की स्कीम क्यों बनाते हैं?
प्रकाश जब तुम्हारे पास दौलत आ जाएगी तुम समझ जाओगे।
दौलत वालों को ही दौलत की जरूरत होती है, भूखों को तो सिर्फ रोटी चाहिए ।
मेरी इस स्पीड से आपको कोई एतराज़ तो नहीं।
वैसे मेरी असली स्पीड देखनी है तो आप कल आइएगा।
जू एयरपोर्ट पर, वहाँ मोटर रेसिंग है मैंने भी अपनी ऐंट्री दी है।
अगर आप वहाँ आएँगीं तो मैं जरूर जीत जाऊँगा।
हाँ, अब तो आना ही पड़ेगा नहीं तो आप जीतेंगे कैसे?
मुझे पहले क्यों नहीं बताया मैं भी साथ आ जाती।
मुझे क्या मालूम था कि तू भी यहाँ आने वाली है।
मुझे तो कुमार साहब के लिए आना पड़ा मगर तू यहाँ कैसे?
कुमार साहब शायद मैं आपके लिए लक्की साबित नहीं हुई।
आपका इनाम मन्नू जीत कर ले गया।
रेनु तुम्हारी शादी इसी कुमार के साथ तय हुई है।
अच्छा बेटा तुम दोनों बैठो मुझे बहुत जरूरी काम है।
तुम जानती हो कि हम तीन भाई हैं।
अपने दोनों भाईयों को मैंने पाल-पोस कर बड़ा किया।
अब तक हमेशा वो मेरा लिहाज करते रहे लेकिन आज उसने मेरा कहना नहीं माना।
मैं मन्नू की बात कर रहा हूँ और उसकी जिम्मेदार तुम हो।
मैंने मन्नू को कभी भी दिल बहलाने का खिलौना नहीं समझा।
मैं जानती हूँ आप यह सब क्यों कह रहे हैं।
क्या जानती हो तुम।
यही एक लड़की ने आपको धोखा दिया है, आपका दिल तोड़ा है।
लेकिन इसका मतलब यह नहीं की सभी लड़कियाँ एक जैसी होती हैं।
अगर वक्‍त आया तो, मैं साबित कर दूँगी।
सब लड़कियाँ एक जैसी होती हैं।
खैर मैं तुमसे बहस नहीं करना चाहता।
मैं चाहता हूँ, मन्नू के साथ तुम मिलना जुलना छोड़ दो।
इससे आपको खुशी होगी ।
मैं अपनी खुशी की बात नहीं कर रहा हूँ।
अगर इससे मन्नू को खुशी होगी तो मैं उससे कभी नहीं मिलूंगी ।
सचमुच बड़ा अन्याय है।
बड़े भैया ठहरे बॉक्सर जब मर्जी में आए एक घूसा जमा दिया।
हम लोग छोटे भाई करे भी तो क्या करें मन्नू ।
बड़े भईया यह अन्याय है कि नहीं?
रात के वक्‍त लड़कियों के साथ घुमना-फिरना कोई अच्छी बात है।
आप लोगों की खातिरदारी में कुछ कमी तो नहीं हुई?
रेनु तुम्हें यह सब वेश बदलने की क्या जरूरत थी?
ओ! समझा अब तुम्हें राजकुमार इतना पसंद आ गया कि उसके वगैर चैन नहीं पड़ता।
मुझे आपके भाई की सूरत से भी नफरत है।
मोहन अब हुए तुम्हारी जिन्दगी के दिन पूरे।
यह किसी से कुछ नहीं कहेगा।
अगर इसकी जान बचाना चाहती हो तो सीधी तरह प्रकाश के साथ शादी करने को राजी हो जाओ।
क्या, कभी नहीं, उस जलील से शादी करने से पहले तो मैं मर जाना बेहतर समझूँगी।
बिल्कुल ठीक, तुम इसकी धमकियों की परवाह मत करो।
ऐसा ना कहो, मेरी खातिर तुम इस मुसीबत में पड़े हो।
मोहन! हम किसी तरह यहाँ से बाहर नहीं निकल सकते।
फंसना तो आसान है लेकिन निकलना बहुत मुश्‍किल।
मैं सेठ किशनचंद जी की लड़की रेनु हूँ।
मैंने आपको कहीं देखा है!
दस साल से इन चार दीवारों के सिवा किसी ने मेरी आवाज़ नहीं सुनी और तुम कहती हो कि तुमने मुझे देखा है।
दस साल से मुझे किसी ने नहीं देखा, दस साल से मैं कैद हूँ।
हमारी मदद कीजिए हमें यहाँ से आजाद कर दीजिए।
राजा साहब आप यहाँ, रेनु कैसी है?
ऐसी कोई बात नहीं आप बैठिए, घबराने की कोई बात नहीं।
लेकिन मेरी समझ में यह नहीं आ रहा है कि यह लोग मुझे इस तरह यहाँ क्यों ले आए?
सेठ जी इस खुशी के मौके पर हमने सोचा की आपका शामिल होना बड़ा जरूरी है।
आज हम कुमार की शादी रेनु के साथ कर रहे हैं।
सेठ जी माफ करना मजबूरी में हर काम बहुत जल्दी से करना पड़ा।
मैंने मजिस्ट्रेट को बुलवा लिया है।
डैडी! यह शैतान तुम्हें भी यहाँ ले आए।
यह लोग बहुत बदमाश हैं, बड़े खतरनाक हैं डैडी।
अब आपकी भलाई इसी में है कि चुपचाप रेनु की शादी होने दें।
हरगिज़ नहीं, मैं अपनी बेटी की शादी एक बदमाश के साथ कभी नहीं होने दूँगा।
होने देंगें, अगर आप रेनु को प्यार करते हैं तो यह शादी जरूर होने देंगें।
अच्छी लड़कियाँ अपने बाप के खिलाफ कभी नहीं चलतीं।
यह शादी तुम्हारे डैडी कराएँगें।
हरगिज़ नहीं, मैं अपनी बेटी के मर्जी के खिलाफ कुछ भी नहीं होने दूँगा।
मैं सब कुछ समझ गया और आज दस वर्ष बाद मुझे तसस्ली हुई कि मैंने तुम्हारे बारे में जो कुछ सोचा था सब गलत था।
मेरा ख्याल है मन्नू और रेनु को जुदा नहीं रखना चाहिए।
अगर आपको एतराज़ ना हो तो।
भला इसमें मुझे क्या एतराज़ हो सकता है।
नेशनल स्पोर्ट्स स्टेडियम दर्शकों से खचाखच भरा हुआ, वर्ल्ड मैन्स हॉकी चैम्पियनशिप के रोमांचक फाइनल के आखिरी दो मिनिट।
इंडिया पाकिस्तान से एक गोल पीछे चल रहा है।
इंडियन कैप्टन कबीर खान, एशिया के बेस्ट फॉरवर्ड, अपनी टीम को जोश दिलाते हुए।
इंडिया-पाकिस्तान गेम की टेन्शन ऑफिशियल्स के चेहरों पर साफ झलकती हुई।
इन दोनों देशों के मैच अक्सर खेल से बढ़कर कहीं ज्यादा हो जाते हैं और यह मैच भी बिल्कुल वैसा ही है।
अब बस डेढ़ मिनिट बाकी और इंडिया को हार से बचने के लिए अब जल्द ही कुछ करना होगा।
बॉल अभी भी पाकिस्तानी डिफ़ेन्डर के पास।
इंडिया का सारा दारोमदार अब कबीर खान पर।
पीछे मुड़कर मत देखिए माँ! चलिए।
कैसे ना देखूँ कबीर! तेरे दादाजान ने पाई-पाई जोड़कर कितने शौक से इसे बनाया था।
तेरे अब्बू ने अपनी पहली कमाई से खिड़कियाँ लगवाईं थीं, मेरी डोली यहाँ आई थी बेटा।
और कोई साथ दे ना दे, मेरा साथ हमारे मुहल्ले वाले जरूर देंगे, तुम देखना।
क्या फैसला है आप लोगों का?
क्या उत्तम जी! आप बार-बार एक ही रट लगा रहे हैं, भाई क्या करना उनके कोच का, आप ही बन जाइए ना।
तीन महीने में वीमेन्स हॉकी वर्ल्डकप है, टीम ऐसे तो नहीं जा सकती?
जैसे भी जाएगी, हार के आएगी।
हिन्दुस्तानी वीमेन्स हॉकी ना कुछ कर पाई, ना कुछ कर पाएगी, सरकारी टूर है, कहता हूँ, आप ही कोच बनकर चले जाओ।
वैसे तो इस टीम को दो-चार मैच में बाहर हो जाना है।
इसी बहाने आप मिसेज वगैरह को लेकर फ़ॉरेन घूम आएँ।
मुझे समझ में नहीं आता है, आप लोग वीमेन्स हॉकी को सिरियसली क्यों लेते हैं?
पुतन जी! ये लोटा-बेलन चलाने वाली भारतीय नारियाँ हैं, अब कहाँ यह निकर-उकर पहनकर दौड़ती फिरेंगी।
आप लोग एसोशिएशन में रहकर ऐसी बातें करोगे तो..
एसोशिएशन में हैं, दुनिया देखी है, इसलिए ऐसी बातें कर रहे हैं।
आप तो अपनी तरफ से टॉप के सोलह प्लेयर्स चुनकर ले आए , यह पंजाब, तमिलनाड, झारखंड, आन्ध्र,मिजोरम और मणिपुर तक की धूल चाट आए।
अब इनके लिए कोच कहाँ से लाएँगे?
इस टीम के सहारे आप अपनी खोई हुई इज्ज़त फिर से पाना चाहते हैं, ऐसी टीम जो यूरोपीयन देशों के स्कूल की टीम के साथ भी नहीं खेल सकती।
मुझे ऐसी ही टीम चाहिए।
भाई मैंने तो अपना काम कर दिया, तुम अब भी सोच लो।
कबीर मियाँ! यह टीम नहीं कब्र है। क्यों पांव बढ़ा रहे हो?
इस टीम को तुमसे अच्छा कोच नहीं मिलेगा, मगर अपनी सोचो यार।
वो मैच हम तुम्हारी वजह से नहीं हारे थे कबीर, तुम तो उनके खिलाफ गोल मारते-मारते रह गए थे ना।
लेकिन वो मार गए। मेरे, मेरी टीम के, मेरे मुल्क के, मेरे खानदान के खिलाफ।
एक गलती तो सबको माफ़ होती है।
कबीर! तुम यहाँ किसलिए वापस आए हो?
इस टीम को वर्ल्डकप दिलाने।
पागलखाने से छुट कर तो नहीं आई तुम दोनों, क्या चाहिए?
रामलीला वाली तो नहीं हो? दिवाली से पहले स्टेडियम नहीं मिलेगा, जाओ!
अरे बेटा जी! ये दोनों तो हॉकी प्लेयर हैं।
नाम कबीर खान, मैं कोच हूँ, इंडियन नेशनल वीमेन्स हॉकी टीम का, जो मुझसे कहा गया है आप लोग हैं।
सब प्लेयर्स पहुँच गए कृष्णा जी?
कौन प्लेयर अच्छा है,कौन प्लेयर बुरा, यह फैंसला मैं करूँगा कृष्णा जी! थैंक्यू।
आप एक स्टेट टीम के कैप्टन को इस तरह बाहर नहीं रख सकते।
मुझे स्टेट्‍स के नाम ना सुनाई देते हैं, ना दिखाई देते हैं, सिर्फ एक मुल्क का नाम सुनाई देता है इंडिया, और इस मुल्क की टीम में लेट आने वाले के लिए जगह नहीं है।
मुझे बताया गया है कि इस देश की पच्चीस करोड़ लड़कियों में से सबसे बढ़िया हॉकी प्लेयर्स आप सोलह निकलीं।
किस्मत अच्छी है और खराब भी क्योंकि अब इस बात का फैसला मैं करूँगा।
मेरे लिए आप सिर्फ सोलह लड़कियाँ हैं जिन्हें हॉकी का थोड़ा-बहुत शौक है, इससे ज्यादा कोई उम्मीद मत रखिए, पछताएँगी।
कोई तरीका है, नेशनल लेवल के प्लेयर्स को ट्रीट करने का।
बच्चे हैं हम? ट्रेनिंग नहीं आती हमें?
कोच है, भगवान थोड़े है, आ, आराम करते हैं।
गुस्सा बहुत आता है तुझे, ऐसा लग रहा था उसका सर तोड़ेगी।
सर! इन लड़कियों को और कितनी देर बिठाना है?
मुझे नहीं लगता इन लड़कियों को कोई साथ हॉकी खेलना सिखा सकता है।
हॉकी खेलना तो दूर की बात है, इन सबको उससे पहले कुछ और सिखाना पड़ेगा।
कोई भी लड़की अपनी स्टेट वाली लड़की के साथ नहीं रहेगी, कोच सर ने बोला है।
बोलते रहें, हम माने तब ना!
बाकी सब मान चुके हैं, तुम्हें कोई है प्रॉब्लम तो कोच सर से बात करो।
सारे दिन धूप में बैठो, रात को बिस्तर बदलो, नेशनल कैंप चला रहे हैं या रिफ्यूज़ी कैंप चला रहे हैं।
अरे, समीर जीजा जी की बहन की शादी है। अम्मा-बाबू जी ने बोला है बुलाने के लिए।
राकेश! तुम्हें पता है, यह नेशनल कैंप है।
बेटी, रिश्‍तेदारी पहले, खेल-कूद बाद में, देखो तुमने जिद्द की हमने खेलने दिया।
अब हम बुला रहें हैं, अगली गाड़ी से वापिस आ जाओ।
राकेश प्लीज़, बात समझो, मैं नहीं आ सकती, मैंने सारी ज़िन्दगी इस कैंप का इंतज़ार किया है।
विद्या! तुम बहुत महान हो, मगर मैं तुम्हारे जितना महान नहीं हूँ।
मैं सारी ज़िन्दगी तुम्हारा इंतज़ार नहीं करूँगा।
परसों शादी है, आना है तो आओ, नहीं तो मत आना।
उनको बहू चाहिए फिर बच्चे चाहिए, सेवा चाहिए, मगर मेरे पास अभी इस हॉकी स्टिक के अलावा और कुछ नहीं है।
अगर जाना चाहती हो तो चली जाओ एक-दो दिन के लिए।
अगर इस बार गई तो कभी वापिस नहीं आ पाऊँगी।
कभी-कभी लगता है कि इस देश में खेलना इतनी बुरी चीज़ है क्या?
नहीं, घर-घर खेल सकते हैं, पॉलिटिक्स खेल सकते हैं, क्रिकेट खेल सकते हैं, लेकिन हॉकी थोड़ी प्रॉब्लम है।
मुहम्मद-बिन-तुगलक का नाम सुना है?
बादशाह था पाँच सौ साल पहले, सब पागल कहते थे दिमाग खराब कर दिया था उसने, सोने-चाँदी के सिक्के बंद करके पीतल के सिक्के चालू कर दिये।
तेरे पास इतना दिमाग है तो तू गेम में क्यों नहीं लगाती?
तुम लोग यहाँ जूते घिसते रहो, देख नीचे कौन आया है।
क्या हुआ? कोई फिल्मस्टार आया है क्या?
छुपीरूस्तम ने किसी को नहीं बताया, मंगेतर है इसकी, इसको कबीर सर से सुबह तक की छुट्‍टी मिली है।
देख, कैसे नाच-नाच के खेल रही है।
चल छोड़, हम भी खेलते हैं।
अरे! चल ना यार, पिछले सात दिन से यहीं बैंच पर सड़ रहे हैं।
हम प्लेयर्स हैं, कोई एसोसिएशन थोड़ी जो बैंच पर बैठेंगे।
शुक्र है सर, सिचुएशन कुछ हाथ में तो आई।
हाथ में आई नहीं कृष्णा जी! हाथ से निकलने वाली है।
कृष्णा जी! इसे पानी पिलाइए और बाहर कीजिए इसको।
ये इंडिया के बेस्ट हॉकी प्लेयर्स हैं, वर्ल्ड चैम्पियनशिप में जाएँगी, इंडिया का झंडा ऊँचा करने।
ठीक कहते हैं, एसोसिएशन वाले चकला-बेलन चलाने वाली हॉकी क्या खेलेंगी।
जो एक टीम की तरह नहीं खेल सकती, वो वर्ल्डकप क्या जीतेंगी?
मैंने पहले कहा था, इस टीम में सिर्फ वही प्लेयर्स चाहियें जो पहले इंडिया के लिए खेल रहे हैं, उसके बाद इस टीम में अपने साथियों के लिए, अगर उसके बाद भी थोड़ी बहुत जान बच जाए तो अपने लिए।
कुछ ज्यादा हो गया शायद आज। हैं तो लड़कियाँ हीं, कितना कर पाएँगीं! अगर इनमें लड़कों जितनी ताकत ढूँढेंगे तो।
मैं ताकत नहीं, नियत ढूँढ रहा हूँ कृष्णा जी! टीम बनकर खेलने के लिए ताकत नहीं नियत चाहिए।
पर सर, ऐसे तो वो आपको अपना दुश्‍मन बना लेंगी।
अगर मुझे दुश्‍मन बनाकर वो एक-दूसरे की दोस्त बन सकती हैं तो एक टीम बनाने के लिए यह बहुत छोटी कीमत है कृष्णा जी।
राउण्ड में क्यों नहीं हो तुम लोग?
टीम आपके साथ प्रेक्टिस नहीं करना चाहती।
सब चाहते हैं, कोच बदला जाए।
एक रेपटा दूँगी सबको खींचके।
क्यों कृष्णा जी! हमें क्यों रेपटा देंगी? हम थोड़े ही देश को बेच आएँ हैं?
सात साल के बाद मैं यह सोचकर हॉकी में वपिस आया कि जिस वजह से मेरी टीम हारी थी, उस वजह को मैं एक बार हराकर रहूँगा।
लेकिन आज फिर मैं हार गया।
तुम्हें मुझसे तकलीफ़ नहीं है।
तुम्हें तकलीफ़ इस बात से है कि मैंने तुम्हें एक-दूसरे के बदले में, एक-दूसरे के साथ खेलने के लिए मजबूर किया।
अपने से पहले अपनी टीम के बारे में सोचने के लिए मजबूर किया, अपनी स्टेट से पहले इंडिया के लिए खेलने के लिए मजबूर किया।
ठीक है, तुम लोग जीत गए, मैं हार गया।
लेकिन तुमसे हारने का अफसोस नहीं है, मुझे अफसोस इस बात का है कि मैं अपने मुल्क से हार गया।
एक बार फिर सोच लेते सर, अच्छी टीम बनते-बनते रह जाएगी सर।
आज इस कैंप में मेरा आखिरी दिन है।
जाने से पहले पूरे स्टाफ को लंच पर ले जा रहा हूँ, अगर आप में से हमारे साथ कोई आना चाहता है तो आ सकता है।
मैंने कहा था ना, टीम बनाने के लिए ताकत नहीं, नियत चाहिए, आज पहली बार मुझे नियत दिखी है कृष्णा जी।
मैं वर्ल्डकप जा रही हूँ अभी।
क्या पागलों वाली बातें कर रही हो, तुम वर्ल्डकप के लिए हमारी शादी पोस्टपोंड कर दोगी?
अगर यह तुम्हारा वर्ल्डकप होता तो?
वो अलग बात है। वो क्रिकेट का वर्ल्डकप है, बहुत बड़ी बात है।
यह भी बड़ी बात है मेरे लिए।
जाओ खेलो वर्ल्डकप, अगर हार गए तो मेरी बीवी बनोगी और अगर जीत भी गए तो भी मेरी बीवी बनोगी।
ऐसा तो नहीं है कि वर्ल्डकप से आओगी तो सारा हिन्दुस्तान तुम्हारा नाम जप रहा होगा।
वो बिंदिया का दिमाग जिस तरह चल रहा है,उसका टीम में रहना सही रहेगा?
पता नहीं कृष्णा जी! मगर टीम की सबसे एक्सपीरियंस प्लेयर का ना रहना भी तो सही नहीं होगा।
उसके साथ हम डील नहीं कर पाएँगे।
उसके बिना हम जीत नहीं पाएँगे।
यह तो आपके वर्ल्डकप का सिल्वर मेडल है ना सर, यह क्या कर रहे हैं इसके साथ?
घिस-घिस कर गोल्ड में बदलने की कोशिश कर रहा हूँ, अगर चोर बाज़ार में बेचने की नौबत आए तो दाम तो सही मिलें।
कबीर साहब! वर्ल्डकप आप भूल ही जाएँ तो अच्छा है।
और उन लड़कियों को भी कह दीजिए जिन्हें आप उल्टे-सीधे सपने दिखा रखे हैं।
मगर हमारी बात तो इस टीम को वर्ल्डकप के लिए तैयार करने की हुई थी।
स्टैंप पेपर पर थोड़े हुई थी कबीर साहब, जो आप हमारा गला ही पकड़ लेंगे।
मगर बात मेरे सामने हुई थी त्रिपाठी जी!
तो अब भी आपके सामने ही बात कर लेते हैं।
मगर यह टीम वर्ल्डकप के लिए एकदम रेडी है।
कल यह चाँद के लिए रेडी हो जाएँगे तो हम भेज थोड़े ना देंगे उत्तम साहब!
टीम वर्ल्डकप नहीं जा सकती, यह फैसला हो चुका है।
साफ क्यों नहीं कहते आप कि वीमेन्स हॉकी का स्पॉन्सर छिनकर मैन्स हॉकी को दे रहे हैं।
आप खिलाड़ी लोग हैं, जिन बातों से आपका कोई मतलब नहीं उनमें क्यों पड़ते हैं?
एक मैच हो जाए मेरी टीम में और आपकी टीम में।
मतलब मेन्स टीम और वीमेन्स टीम में।
वही, आपकी टीम और मेरी टीम, अगर हम हार गए तो हार गए और जीत गए तो वर्ल्डकप।
ठीक है, परसो सुबह हो जाए।
अरे! कम-से-कम तैयारी का वक्‍त तो दीजिए।
परसो सुबह मतलब परसो सुबह, हाँ या ना?
परसो सुबह फील्ड पर मिलते हैं।
त्रिपाठी जी! प्रेक्टिस की जरूरत तो आपकी टीम को भी है।
पहले तो, जीतेंगे ही नहीं और अगर गलती से जीत भी गए...
गलती से, गलती से भी नहीं जीत सकते, कितने गोल से हारेंगे, यह सोचो।
और एक बार हार गए तो हमेशा के लिए बात खत्म।
मुझे इस टीम पर पूरा भरोसा है, क्या इस टीम को खुद पर भरोसा है?
देखो, तुम लोग इन लड़कों के खिलाफ नहीं खेल रहे हो।
यह मत सोचना कि तुम्हारा मैच इन सोलह लड़कों से है।
तुम्हारा मैच इस मुल्क के उन सब लोगों से है, जो सोचते हैं कि लड़कियाँ लड़कों जितना अच्छा नहीं खेल सकती, लड़कों जितनी अच्छी नौकरी नहीं कर सकती, लड़कों जितने अच्छे फैसले नहीं कर सकती।
तुम्हारा मैच हर उस बेवकूफ के साथ है जो भूल गया कि अगर लड़कियाँ उसको पैदा कर सकती हैं तो वो कुछ भी कर सकती हैं, कुछ भी!
एक दूसरे के साथ मिलकर खेलना, अपनी पूरी ताकत से खेलना।
बहुत हो गया हो तो बंद करा दें कबीर साहब, या अभी और खेलना है।
हमने तो कहा था, भारतीय नारियाँ हैं, कहाँ निकर-विकर पहनके घूमती फिरेंगी।
अरे सर, आप तो काफी गिर गए। खुद उठ जाएँगे या लड़कियों से कहूँ उठा दें।
नमस्कार, मैं कपिल वर्मा आपका स्वागत करता हूँ।
मेलबोर्न के स्टेट हॉकी एण्ड नेटबॉल सेंटर में जहाँ वर्ड वीमेन्स हॉकी चैम्पियनशिप के पहले मैच में इंडिया का मुकाबला है छ: बार वर्ल्डचैम्पियन ऑस्ट्रेलिया से।
दोनों टीमें आमने-सामने। ऑस्ट्रेलियन टीम के हाव-भाव से एक वर्ल्डचैम्पियन का रूतबा साफ झलकता हुआ।
राष्‍ट्रध्वजों को सलामी, कोच कबीर खान और उनके खिलाड़ियों की आँखों में अपने तिरंगे के लिए सम्मान।
दर्शकों में उत्साह, खिलाड़ी तैयार और मैच शुरू।
मैच के पहले ही मिनट में इंडियन टीम पर प्रेशर बनता हुआ, कोच कबीर खान अपने प्लेयर्स का उत्साह बढ़ा रहे हैं।
हाथ से निकलते मैच को बचाने के लिए कोच कबीर खान का शायद आखिरी दाव।
बिंदिया! क्या कर रही थी तुम? फील्ड पर क्या कर रही थी तुम?
आज के बाद तुम इस वर्ल्डचैम्पियनशिप के किसी मैच में नहीं खेलोगी।
पहले ही मैच में इतनी बड़ी हार के बाद इंडियन टीम का इस वर्ल्डचैम्पियनशिप से बाहर होना लगभग तय है।
बस चान्स है तो सिर्फ एक कि वो कल होने वाले मैच में इग्लैंड को हरा दे, मगर इंडियन टीम की फॉर्म को देखते हुए इसकी उम्मीद बहुत कम लग रही है।
आपका स्वागत है मेलबोर्न में, जहाँ आज इग्लैंड ग्रुप ए में दो पॉइंट्स के लिए खेल रहा है, मगर इंडिया वर्ल्डचैम्पियनशिप में अपनी उम्मीद बचाए रखने के लिए।
सबको हैरान करके लगातार ऊपर चढ़ती कोच कबीर खान की इंडियन टीम कल सुबह वो मैच खेलने जा रही है जो शायद उसकी इस चढ़ाई को रोक दे।
क्योंकि अगर इंडिया यह क्वार्टर फाइनल जीत जाती है तो वो सेमीफाइनल्स में चली जाएगी, मगर हार जाती है तो इस वर्ल्डचैम्पियनशिप से बाहर हो जाएगी।
इंडिया का मुकाबला कल अर्जेन्टीना से है, वो टीम जो पिछले मैच में अपने रफ खेल से अपोजीशन टीम के सात खिलाड़ियों को इंज़र्ड करके आई।
कोच कबीर खान की यह इंडियन टीम वर्ल्डचैम्पियनशिप के सेमीफाइनल्स में आ पहुँची।
मगर अब उनका सामना है कोरिया से, जिसने इस पूरे टूर्नामेंट में किसी टीम को अपने गोल तक भी नहीं पहुँचने दिया।
ऐसे तो हम हिल भी नहीं पाएंगे, खेलना तो बहुत दूर की बात है, इस तरह की गेम को कौन तोड़ पाएगा?
मेन-टू-मेन मार्किंग कैसे तोड़ी जाती है, सिर्फ तुम जानती हो, मैच शुरू हो रहा है जाओ!
भारत वर्ल्डचैम्पियनशिप के फाइनल में प्रवेश कर चुका है और इस स्टेडियम की हालत से आप यह अंदाजा लगा सकते हैं कि यह टीम इस वक्‍त क्या महसूस कर रही है!
और कैसा महसूस कर रहा होगा उसका वो कोच जिसे आज से कुछ महीने पहले इस टीम को यहाँ तक लाने के लिए भी मना कर दिया गया था।
कमाल कर दिया बहिनजी! इस राक्षसों की सेना ने तो लंका से उल्टा पुल बना दिया।
तुम्हारा आशीर्वाद है, इन लड़कियों पर सुखलाल जी।
वो रामलीला वाले आए थे बहिनजी, मैंने उनसे कह दिया कि यह इंडियन वूमन हॉकी टीम का ग्राउण्ड है, अपनी टीम का इंतज़ार कर रहा है।
किसी को नहीं देंगे, अब यहाँ सिर्फ हॉकी प्रेक्टिस होगी बस।
सुखलाल जी! आपके दही-चावल बहुत याद आते हैं।
आप लोग वर्ल्डकप जीत के लाओ बेटा जी, दही-चावल सारी ज़िंदगी आपको बनाके खिलाता रहूंगा, हारना नहीं है, हारना नहीं।
नहीं सुखलाल जी! मरके आएँगे लेकिन हारके नहीं आएँगे।
यहाँ क्या कर रहे हैं सर?
देखो, पहली बार किसी गोरे को इंडिया का तिरंगा लहराते हुए देख रहा हूँ।
हम फाइनल तक पहुँच गए, सपना तो नहीं है।
ऑस्ट्रेलिया के कोच और प्लेयर्स बेवकूफ हैं! उन्हें अभी तक नज़र नहीं आया कि इंडिया के दोनों मेन फॉरवर्ड्स एक-दूसरे को बॉल पास नहीं कर रहे!
तुम क्या समझती हो, वो इसका फायदा नहीं उठाएँगे!
कोमल! मुझे तो तुम धोखा दे नहीं पाओगी, कम-से-कम खुद को तो धोखा मत दो।
तुम अपने माँ-बाप, भाई, गाँव सबसे लड़कर दिल्ली हॉकी खेलने आई थी, पर अब तुम हॉकी नहीं कुछ और खेल रही हो और यह तुम भी जानती हो।
इससे बोलो सर साब! सब शुरू तो इसी ने किया था।
और खत्म तुम करोगी कल के मैच में।
बच्चे नहीं हो तुम दोनों। तुम अच्छी तरह जानते हो अगर कल एक साथ होकर नहीं खेले तो हम यह फाइनल नहीं जीतेंगे।
एक बार इंडिया की एक टीम ऐसे ही एक फाइनल हारी थी।
उस हार का बोझ कितना भारी है, यह शायद तुम्हें अभी समझ नहीं आएगा, मगर जब आएगा तो यह बोझ सह नहीं सकोगी।
इतनी ताकत नहीं है तुम दोनों में, इतनी ताकत नहीं है किसी में?
अब यह तुम दोनों पर है, तुम्हें अपनी टीम के साथ खेलना है या अपनी टीम के खिलाफ?
और आज वो रात आ पहुँची है जिसका सबको इंतज़ार था, आज वीमेन्स हॉकी वल्डचैम्पियनशिप का फाइनल है।
वो टीम जिसने अपने प्रदर्शन से यहाँ सबका दिल जीत लिया। मगर दिल जीतने और वर्ल्डचैम्पियनशिप जीतने में बहुत फर्क है।
सत्तर मिनट हैं तुम्हारे पास। शायद तुम्हारी ज़िंदगी के सबसे खास सत्तर मिनट।
आज तुम अच्छा खेलो या बुरा। यह सत्तर मिनट तुम्हें ज़िंदगी भर याद रहेंगे।
तो कैसे खेलना है, आज मैं तुम्हें नहीं बताऊँगा।
बस इतना कहूँगा कि जाओ और यही सत्तर मिनट जी भर कर खेल लो।
क्योंकि इसके बाद आने वाली ज़िंदगी में चाहे कुछ सही हो या ना हो, चाहे कुछ रहे या ना रहे, तुम हारो या जीतो लेकिन यह सत्तर मिनट तुमसे कोई नहीं छीन सकता, कोई नहीं।
तो, मैंने सोचा है कि इस मैच में कैसा खेलना है, आज मैं तुम्हें नहीं बताऊँगा बल्कि तुम मुझे बताओगे, खेलकर।
क्योंकि मैं जानता हूँ कि अगर यह सत्तर मिनिट इस टीम का हर प्लेयर अपनी ज़िंदगी की सबसे बढ़िया हॉकी खेल गया, तो ये सत्तर मिनट खुदा भी तुमसे वापिस नहीं माँग सकता।
तो जाओ और अपने आप से, इस ज़िंदगी से, अपने खुदा से और हर उस इन्सान से जिसने तुम पर भरोसा नहीं किया, अपने सत्तर मिनट छीन लो।
इंडियन टीम ने मैच के पहले मिनिट में ही बता दिया कि यह मैच वो किसी अंडरडोक टीम की तरह नहीं खेलने वाली।
इस मैच में पहला गोल करना इस इंडियन टीम के मनोबल के लिए कितना जरूरी था, यह उनके कोच के चेहरे पर साफ नज़र आ रहा है।
ऑस्ट्रेलिया आसानी से बेइज्ज़ती झेलने वाली टीमों में से नहीं है और उसके लगातार हमले भारत को परेशानी में डालेंगे।
वर्ल्डचैम्पियन बनकर लौटी इंडियन वीमेन्स हॉकी टीम ने वो कर दिखाया जिसके लिए हर हिंदुस्तानी का दिल बरसों से तरस रहा था।
और इस जीत को दिलाने वाला और कोई नहीं बल्कि देश का सबसे कामयाब सेंटर फॉरवर्ड कबीर खान है।
सैंकड़ों की तादाद में इस एयरपोर्ट पर इंतजार करते लोगों के चेहरों पर जीत का जोश है और दिलों में सिर्फ एक नाम, कबीर खान।
लेकिन कबीर खान नज़र नहीं आ रहे हैं, कहाँ हैं कबीर खान?
इंडियन हॉकी की इस जीत का श्रेय दिया जा रहा है टीम के कोच कबीर खान को।
दो जून 1947, हिन्दुस्तान के इतिहास की एक ऐसी तारीख जिस दिन समझौते की ज़मीन पर आज़ादी की नींव रखना निश्चित हुआ।
कांग्रेस, मुस्लिम लीग और लॉर्ड मांउटबेटन के बीच वायसराय हाउस में बटवारे के दस्तावेजों पर दस्तखत हुए।
हिन्दुस्तान दो हिस्सों में बंट गया, दूसरा हिस्सा बना पाकिस्तान।
समझौते में एक और शर्त रखी गई कि तबादला-ए-आबादी नहीं होगी।
यानि कि जो मुसलमान हिन्दुस्तान में रहना चाहता है वो हिन्दुस्तान में रहेगा और जो हिन्दू पाकिस्तान में रहना चाहता है वो पाकिस्तान में, मगर एसा हो नहीं सका।
इस इलाके के सभी हिन्दुओं को इतलाह दी जाती है कि आज शाम को पिपला स्टेशन से हिन्दुस्तान के लिए एक स्पेशल गड्डी जाएगी।
पीपला स्टेशन पर आठ डिब्बों की गाड़ी थी और लोग थे दस हज़ार।
भाग्य, नसीब, खुदा, भगवान जैसे सब सो गए थे।
बूढ़ो, जवान, बच्चों को कत्ल कर डालो, छोड़ना मत किसी को।
इस तरह पाकिस्तान के मुख्तलिफ हिस्सों से हिन्दुओं और सिक्खों की लाशों से भरी गाड़ियाँ हिंदुस्तान भेजी जाने लगीं।
हिन्दुस्तान के मुख्तलिफ हिस्सों में हिंदू और सिक्ख भड़क उठे और मज़हबी हिंसा की इस आग की लपट से आग लगाने वाले भी न बच सके।
हम इस मुल्क के जाने-माने बिज़नेसमैन हैं, हमारी हिफाज़त करना सरकार की जिम्मेदारी है।
आप हमें दिल्ली एयरपोर्ट तक पहुँचा दीजिए, बस।
दरोगा जी! अगर एक भी आदमी अन्दर घुसा तो अल्ला कसम अशरफ अली खान का नाम आप ज़िन्दगी भर नहीं भूलेंगे।
आग लगाने वाले खुद आग से डर गए।
जनाब अशरफ़ अली साहब! ये वक्त गुस्सा करने दा नहीं है।
सिर्फ दो घंटे रह गए हैं, अमृतसर से लाहौर जाने वाली स्पेशल गड्डी नूं, तुसी जल्दी चलो।
सरफराज भाई जान ने लाहौर से कितनी बार फोन किया था कि जल्दी निकल आइए।
अरे, हिन्दुस्तान में फैला हुआ सारा कारोबार छोड़कर कैसे चला जाता?
कितने रुपए दिए थे हमने मुस्लिम लीग को, और कितनी कोशिश की थी कि लाहौर के साथ-साथ सारा पंजाब पाकिस्तान में आ जाए।
लाहौर जाने वाले मुसाफिर जल्द से जल्द गाड़ी में सवार हो जाएं।
तारा! हमें बचा लो तारा!
इसे कोई हाथ नहीं लगाएगा, ये मेरी पहचान वाली है।
ओ तारा! तू पागल हो गया है।
पाई, पाई दा खून बहाएगा इस लड़की के लिए, ये मुसलमानी है।
ये मुसलमानी है? लो अब ये हो गई सिक्खनी।
चल जाकर मुर्गियां संभाल, मैं जाकर कैंटीन दे मेजर साहब नूं मिलकर आना है।
पापे! मेजर साहब नहीं होता, कैंटीन में मैनेजर साहब होता है।
कैंटीन का सारा काम करने को मुझको अकेले को लगा देते हैं।
मैं तो अचानक अंग्रेज़ी सुन के घबरा गया था।
आप लोग तो अच्छी तरह जानती हैं कि अंग्रेजी में मेरा थोड़ा-सा हाथ तंग है।
जनाब! हम आपको बड़ी तकलीफ देते हैं।
इसमें तकलीफ की क्या बात है, आप लोग शहर से दूर होस्टल में रहती हैं।
आप लोग हमेशा मेरी तरीफ करती रहती हैं लेकिन सालाने जलसे में मेरे गाने की बात एक बार आगे नहीं बढ़ाई आपने।
हम अपने एन्युअल फंक्शन में आपसे गाना गवाने के लिए एक नई म्यूज़िक टीचर से मिलवा देते हैं।
अरे हाँ, एक छोटी सी दिक्कत है, हमारी नई म्यूज़िक टीचर ज़रा ऊँचे सुर में सुनती हैं।
अजी, हम तो बचपन से ही ऊँचे सुर में गाते आ रहे हैं।
पापे के ऊँचे सुरों को सुनकर तो मुहल्ले वालों के सुर बिगड़ जाते थे, रोज़ झगड़े होते थे।
ये ज़रा दिमाग से पैदल है।
अच्छा जनाब तारा सिंह जी! आप संडे को ठीक 12 बजे म्यूज़िक रूम में पहुँच जाइएगा, अच्छा जी।
ओ दरम्यान्या! लगता है, इस सालाने जलसे में मैं ज़रूर गावांगा।
हाँ पापे! अगर म्यूज़िक टीचर ने बीच में ब्रेक न लगा दी तो।
वॉट, हम, और म्यूज़िक टीचर बन जाएँ?
हमें किसी का मज़ाक बनाना अच्छा नहीं लगता।
ओ सकीना! तुम स्टूडेन्ट हो, प्रिंसिपल नहीं।
मैं समझ गई आप लोग चाहते हैं कि गायक जनाब हमेशा के लिए तौबा कर जाएँ।
ज़िंदगी में फिर कभी एन्युअल फंक्शन में गाने का नाम न लें।
जी हाँ, क्योंकि हम लोगों ने उससे कह दिया है कि हमारी म्यूज़िक टीचर थोड़ा ऊँचा सुनती है।
जी मैडम! मैं तारा सिंह।
ज़रा जोर से बोलो, आवारा सिंह?
नहीं-नहीं, आवारा सिंह नहीं, तारा सिंह।
इसको मेरी आवाज़ तो सुनाई नहीं देती, मेरा गाना कहाँ से सुनेगी।
मैडम जी! कंचन जी ने मुझे आपके पास गाने के लिए भेजा था।
गाना, तो ऐसा बोलो न, पर क्या तुमने कभी गाना गाया है?
गाँव में जब मैं स्टेज पर गाता हूँ, तो पूरा गाँव सीटियाँ मारता है।
वाह तारा जी! आपकी आवाज़ तो सीधा दिल पर दस्तक देती है।
हम नहीं जानते थे कि आप इतना मीठा गाते हैं।
तो फिर मैडम जी! इस साल सालाना जलसे में मुझे गाने का मौका तो मिलेगा?
सॉरी तारा जी! हम माफी चाहते हैं।
एक्चुली, हम सब लड़कियाँ मिलकर आपके साथ मज़ाक कर रही थीं।
हम कोई म्यूज़िक टीचर नहीं, हम तो यहाँ स्टूडेन्ट हैं।
हमारा नाम सकीना है।
तारा जी! एक बात कहें आप से, हमें आप से मिलकर बहुत अच्छा लगा।
हम प्रिंसिपल से बात करेंगे और कोशिश करेंगे कि आप एन्युअल फंक्शन में गा सकें।
एक मिनट, हमें भी आप से मिलकर बहुत अच्छा लगा।
कम से कम आपने इस गरीब के बारे में इतना तो सोचा।
मैडम जी! दरअसल मुझे आप से एक बात करनी थी।
हमने आप से कहा था न कि हम मैडम नहीं, सकीना हैं।
लेकिन मेरे लिए तो आप मैडम जी हैं।
हमारा वो मामला कुछ आगे बढ़ा या नहीं, मेरा मतलब गाने वाली बात।
दरअसल बात ये है कि प्रिंसिपल का कहना है कि आप इस कॉलेज में नहीं पढ़ते हैं, इसलिए आप प्रोग्राम में गा नहीं पायेंगे।
अरे, मैं कॉलेज में पढ़ता थोड़े ही हूँ, जो जलसे में गाऊंगा।
मैं आपको कल जलसे में मिलूँगा।
ईश्वर अपनी कला का वरदान कुछ ख़ास लोगों को ही देता है।
और यही थीम है, हमारे आज के इस प्रोग्राम का।
मिसेज लांबा ने जिस थीम के बारे में कहा उसे हम एक नए अंदाज़ में पेश कर रहे हैं।
जैसे फूल अपनी महक, सूरज अपनी रोशनी और एक मासूम बच्चा अपनी मुस्कुराहट देते हुए छोटे-बड़े का फर्क नहीं देखता, उसी तरह कुदरत संगीत के फन को बिना फर्क किए नवाज़ती है।
ऐसे ही एक फनकार हमारे बीच मौजूद हैं, जनाब तारा सिंह जी।
मुझ गरीब पर रहम तुमने क्यों किया, जो कुछ था मेरे पास सब लूट लिया।
अरे तारा सिंह! तुम?
आपके लिए तोहफा जो खरीदना था।
अक्सर लोग जब बिछड़ते हैं, तो तोहफा देते हैं।
देखिए मैडम जी! मुझे दो पूरी रातें लगी ये सोचने के लिए की आपके लिए क्या तोहफा खरीदूँ।
क्योंकि तोहफा आपकी तरह खूबसूरत होना चाहिए, पवित्र होना चाहिए।
मैडम जी! घर आ गया।
आप मुँह-हाथ धो लीजिए, मैं आपके लिए कपड़े लाता हूँ।
आप मुझे गलत मत समझना, वो तो आपकी जान बचाने के लिए मुझे आपकी मांग भरनी पड़ी।
आप फिक्र मत कीजिए, आप यहाँ पूरी तरह से महफूज़ हैं।
आप तो सिर्फ ये पता करना चाहते हो कि कल अमृतसर से जो गड्डी चली थी उसमें से कोई बचा या नहीं बचा।
ओ काका जी! कौन बचेगा इस खून के सैलाब में।
गोरे अंग्रेज हिन्दुस्तान को खा गए।
ये है जी सामान उन बदनसीबों का, जो कल रात लाहौर वाली गड्डी में काट दिए गए।
आप देख लो, अगर आपके किसी का सामान हो तो।
तारा! किसी को हिन्दुस्तान चाहिए तो किसी को पाकिस्तान।
तुम भी मुसलमानों को मार रहे थे, तो हमें क्यों छोड़ दिया, हम भी मरना चाहते हैं।
मैडम जी! हालात जब कहर बन कर टूटते हैं, तो आदमी पागल हो जाता है, मरने मारने पर उतारू हो जाता है।
मैडम जी! मैंने इन्हीं हाथों से अपने परिवार को आग दी हैं।
वो चिताएँ तो जल कर राख हो गई, लेकिन ये चिता तो आज भी जल रही है।
ये कहानी सिर्फ आपकी और मेरी नहीं, हज़ारों सिक्ख, हिन्दू, मुसलमानों की है।
ज़िंदगी कितनी भी बेरहम क्यों न हो, जीना तो पड़ता है मैडम जी?
तुम हमें मुस्लिम कैंप छोड़ आओ।
वो हमें लाहौर हमारे मामू के पास भिजवा देंगे।
वहाँ हमारा बहुत बड़ा घर है।
आप ठीक कह रही हैं मैडम जी!
वैसे भी ये घर आपके लायक कहाँ!
लेकिन आप रिफ्यूजी कैंप में? ना मैडम जी, ना, मैं आपको आपके घर लाहौर छोड़ आता हूँ।
सुबह तड़के ही हम लाहौर के लिए निकल जाएंगे।
सरहदें बंट गई, कुदरत हमें दुबारा मिलाए या न मिलाए, ये तो रब ही जाने।
हम लाहौर नहीं जाएंगे।
मैडम जी! आप क्यों पाकिस्तान नहीं जाना चाहती?
हमने कहा न कि हमें नहीं जाना।
ओए जिस कौम ने देश के टुकड़े करा दिए, मेरे पाई गुरदीप को, मेरी परजाई को, मेरी पतीजियों को मार डाला, तू उससे रिश्ता करना चाह रहा है।
ताया! ये ले, मार दे मुझे, लेकिन एक बात जान ले, नफरत सिर्फ जलाती है, राख कर देती है।
चाहे वो दिल हो, घर हो, मुल्क हो और इसी नफरत की वज़ह से मेरे हाथ में तलवार आ गई थी।
अगर ऐन वक्त पर प्यार के हाथ मुझे थाम नहीं लेते तो आज तारा भी जल कर राख हो जाता।
मेरा इस दुनिया में और है ही कौन ताया?
तू मेरी बात नहीं मानेगा, ठीक है ताया!
जी, मैं दिल्ली से पाकिस्तान कॉन्सुलेट से बोल रहा हूँ, खान साहब से बात करनी थी जी।
मैडम! यहाँ एक मोहतरमा हैं जो कह रही हैं के वो खान साहब जी की साहबज़ादी हैं।
सकू! तुम कैसी हो?
हम खैरियत से हैं अम्मी!
एक मिनट सकू! मैं तुम्हारे अब्बू को बुलाती हूँ।
सुनिए! सकू का फोन आया है, हिन्दुस्तान से, ज़िंदा है, खैरियत से है।
सकू बेटे! हमने तुम्हें कहाँ-कहाँ नहीं ढुंढ़वाया।
अच्छा देखो, उधर कॉंन्सुलेट में तुम वीज़ा के लिए अप्लाई करो।
हमारी पहचान के लोग हैं उधर।
हम आपको बता नहीं सकते कि हम कितने खुश हैं।
अब्बू! आप यहाँ तक आए और नीचे उतरे भी नहीं।
बेटी! अगर हम हिन्दुस्तान की ज़मीन पर पांव रखते तो हज़ारों ज़ख्म उभर आते।
इस ज़मीन ने हमारे बेटे असलम को भी हमसे छीन लिया और वैसे भी अब ये ज़मीन हमारी नहीं है और न ये मुल्क और न ही यहाँ के लोग।
हमारी ज़मीन, हमारे लोग, हमारा वतन है, पाकिस्तान।
सरफराज़! सकीना के आ जाने से हमें जीने का मकसद मिल गया है, अब हमें असलम की कमी महसूस नहीं होगी।
मैं आपके जज़्बात से वाकिफ हूँ।
फिक्र है तो सिर्फ इतनी कि सकीना का गुज़रा हुआ कल कहीं आने वाले कल पर हावी न हो जाए।
सकीना हमारी बेटी है सरफराज़! वो किसी भी सूरत में अपने वालिद से बाहर नहीं है।
अगर पाकिस्तान में तुम्हारे मामू जान न होते और हमारा ये घर न होता तो...
अम्मी! पर ये मुसीबतें और तबाही तो दंगों में हर एक को सहनी पड़ी थी, लेकिन अब हमें क्यों मुसीबत में डाला जा रहा है।
सकीना! तुम्हें सिर्फ अपना ख्याल है, हमारी इज़्जत का नहीं।
हमने शादी की है अम्मी! कोई मज़ाक नहीं, हमारा एक बेटा भी है।
हम उनके और अपने बच्चे के बगैर नहीं जी सकते अम्मी!
क्यों, अपना बेटा खोकर क्या हम नहीं जी रहे?
हिन्दुस्तान और पाकिस्तान को तकसीम करने वाली इस लकीर ने कभी न खत्म होने वाले फासले पैदा कर दिए हैं।
सियासी लोग फासले पैदा करें और अंजाम अवाम को भुगतना पड़े, ये हम कभी बर्दाश्त नहीं करेंगे अम्मी!
बेहद हैरत की बात है, तुम जैसी पढ़ी-लिखी और संजीदा बेटी, इतना समझाने पर भी समझ नहीं पा रही है।
बेटी! रास्ते में चलते हुए अचानक बरसात आ जाए तो आदमी मजबूर होकर किसी कंद या दीवार का सहारा ले ही लेता है और तुमने भी तो वही किया है।
ये सच नहीं है बाबा जान! उन्होंने हमें किसी तरह से मजबूर नहीं किया।
वो तो अपनी जान पर खेल कर हमें लाहौर छोड़ने आ रहे थे।
आप नहीं जानते अब्बू! उन जैसा पाक दिल इंसान तो पूरी कायनात में मिलना मुश्किल है।
और हम जैसा बेबस और मजबूर बाप भी।
बेटी! हम बखूबी समझ सकते हैं कि बरसों के गुज़रे हुए कल से निकलने में तुम्हें कुछ महीने तो लग ही जाएंगे।
ये नहीं हो सकेगा बाबा जान! हमें अपने शौहर के पास वापस भिजवा दीजिए।
सकू! हमारा हर कदम आगे की तरफ जाता है और अब तुम्हारे आगे पॉलिटिकल अपॉर्चुनिटी का वो ज़ीना है जिसकी सीढ़ियाँ सियासत की सबसे ऊँची कुर्सी तक जाती हैं।
हम तुम्हें पाकिस्तान का मुस्तकबिल बनना देखना चाहते हैं।
हम आपको कैसे समझाए अब्बू! अब तो हमारा मुस्तकबिल हमारा परिवार है, हमारा घर है।
आइए खान साहब! ईद मुबारक हो।
अरे भई सकीना अभी तक नहीं आई, जाओ जाकर देखो न।
इस जश्ने-ईद में शहर की तमाम हस्तियाँ मौजूद हैं, आप शरीक नहीं होंगी तो खानदान की बहुत बेइज्जती होगी।
रुक जाइए, इतनी जल्दी उम्मीद का दामन नहीं छोड़ते बेटी!
आप मालिक जान की खुशियों का ख्याल रखेंगी तो मुन्नी साहिबा! वो भी आपके दिल का हाल समझेंगे।
ये हैं, यहाँ के मशहूर अखबार 'जंग' के एडिटर जनाब हिदरत साहब।
हम आप पर हिन्दुस्तान में हुए ज़ुल्मों की कहानी अपनी अखबार के पहले सफ़े पर छाप रहे हैं बेटी!
उस जट पर खुदा का कहर नाज़िर हो जिसने आपको दो ज़ख में रखा।
अब तो उस दिन का बेसब्री से इंतज़ार है अशरफ साहब! जब सकीना के हाथों में सियासत की बागडोर होगी।
तुम सही कह रहे हो सरफराज़! सियासत में हमदर्दी का तड़का लग जाए तो हांडी और भी ज़्यादा लज़ीज़ बन जाती है।
बच्चे के वीज़ा पर दस्तखत न करवा के तो आपने सारी बाज़ी ही पलट दी।
हाँ, हमने वीज़ा क्लीयर नहीं होने दिया।
क्योंकि हम तुम्हें उस जट के साथ नहीं देख पाते।
बहुत भूल हुई हमसे कि आपके प्यार के खातिर हम यहाँ चले आए।
अगर हमें मालूम होता कि इस प्यार के बदले हमारे परिवार को मौत से बढ़कर सज़ा मिलेगी तो हम यहाँ कभी नहीं आते।
ये हाई स्टेटस, ये ऐशो आराम, सियासत में ऊँची पोज़िशन, ये सब सज़ा है?
एक बात जान लो, इस दूर तक फैले कारोबार को, इस सियासी साख़ को हम तुम्हें ख़ाक में नहीं मिलाने देंगे।
तुम चाहो या ना चाहो, रोओ या चीखो, रहना तुम्हें अब पाकिस्तान में ही है।
अगर, आपका यही फैसला है अब्बा! तो ठीक है, नहीं जाएंगे हम हिन्दुस्तान, फोन भी नहीं करेंगे, ख़त भी नहीं लिखेंगे।
बस्स, अब हम सिर्फ उनका इंतज़ार करेंगे, क्योंकि हम जानते हैं, आज नहीं तो कल वो हमें लेने ज़रूर आएंगे।
वो, वो हिन्दुस्तानी यहाँ आएगा, वो जट, हमारा दुश्मन, जिसने हम लोगों का खून बहाया।
वो हमारे वतन में, हमारी सरज़मीन पर आएगा, कसम खुदा की उस जट के मरने की इतला भी हिन्दुस्तान नहीं पहुँचेगी।
साहब जी! कितने हफ्ते गुज़र गए हैं, मेरा वीज़ा मुझे वापस दिलवा दीजिए।
अब तो मैं गुरुद्वारे से ये शादी का कागज़ भी ले आया हूँ।
इससे कुछ नहीं होगा तारा सिंह! मैंने तुम्हें पहले भी कई मरतबा कहा है कि तकसीम के वक्त हुई शादियों को दोनों मुल्कों की सियासतें गैर-कानूनी समझती हैं।
अगर मेरा और सकीना का ब्याह झूठा है तो क्या ये मेरा बच्चा भी झूठा है?
अमृतसर से दिल्ली आ-आ कर हमारी जेबें खाली हो गई हैं।
ओफ्फो! तू फिर आ गया सर खाने, ये क्या रोज़-रोज़ का तमाशा बना रखा है तूने।
तमाशा तो मैं बन गया हूँ इकबाल साहब! आपने कहा था न कि आप तीन दिन में मेरे बच्चे का वीज़ा बना देंगे।
मैं तेरा रोज़-रोज़ का किस्सा ही खत्म कर देता हूँ।
मेरी बात कान खोल कर सुन ले, हमें ऊपर से हुक्म है कि तुम्हें पाकिस्तान नहीं जाने दिया जाएगा।
इकबाल साहब! एक कागज़ पर मोहर नहीं लगेगी तो क्या तारा पाकिस्तान नहीं जाएगा?
मुझे मेरे बच्चे को उसकी माँ से मिलाने से कोई ताकत, कोई सरहद नहीं रोक सकती।
अरे पाकिस्तान जाएगा तू, मत्त मारी गई है तेरी, वो भी उस कुड़ी के लिए जो मुँह फेर गई।
मुझे तो पहले ही उन लोगों पर भरोसा नहीं था, मैं तो तेरी जिद्द के आगे झुक गया।
मैं उसे अभी लेकर आऊंगा।
मम्मी भी छोड़ के चली गई, अब आप भी छोड़ के जा रहे हो, मैं भी जावांगा।
गुल्लू! कैसा है तू? सब ठीक तो है न?
ज़िन्दगी की गाड़ी चल रही है मेरी जान!
अल्ला कसम बहुत याद आती है तेरी।
बीजी कहती थी मेरे दो बेटे हैं, एक काके, ते दूसरा गुल्लू।
जानता हूँ गुल्लू! लेकिन मैं तेरे लिए कोई आफत नहीं बनना चाहता हूँ।
ओ, यार यार की राहत होता है, सुकुन होता है, अल्ला कसम अगर मेरा बस चले काके, तो तेरी सारी बलायें अपने सर ले लूँ।
लेकिन क्या करूँ काके! आसमान से ऊँचा कद है अशरफ अली का और उसके सामने अपना तो कोई कद ही नहीं।
माँ-बाप का दिल रख ले लड़की, बाहर बारात इंतज़ार कर रही है।
क्यों जला रहे हो? आप तो काज़ी हैं न, आपका काम है, हाँ या ना सुनना और चले जाना।
ये मत भूल, गुनाह को रोकना भी काज़ी का फर्ज है।
गुनाह वो है, जो तूने किया था, हमारे मज़हब में जब तक लड़का-लड़की दोनों मुसलमान न हों उनका निकाह नाजायज़ समझा जाता है।
सांस जिस्म में आना भूल सकती है, सुबह निकलना भूल सकती हैं, आप अपने खुदा को भूल सकते हैं, लेकिन हम उन्हें भूल जाएँ, नामुमकिन है ये।
अगर मर सकते तो कब के मर जाते।
मगर हम जानते हैं कि हज़ारों मुसीबतें सह कर भी वो यहाँ आएंगे, हमें पुकारेंगे।
हमारे वतन में पैर रखने की तेरी हिम्मत कैसे हुई?
इतने टुकड़े करूँगा कि पहचाना नहीं जाएगा, बहुत खून बहाया था तुम लोगों ने हमारे भाइयों का।
क्या तुम लोगों ने खून नहीं बहाया हम लोगों का, मेरे माँ-बाप, बहनों को सबको मार डाला था तूमने।
लेकिन वो एक जुनून था जो गुज़र गया, आज मैं अपने प्यार को लेने आया हूँ, अपने बच्चे की माँ को लेने आया हूँ।
मैं नफरत भुला चुका हूँ, आप भी भुला दीजिए।
नफरत भूला दूँ? वो भी तुम हिन्दुस्तानियों से, अगर मेरा बस चले तो एक-एक हिन्दुस्तानी को गोली से उड़ा दूँ।
किन हिन्दुस्तानियों को गोली से उड़ाएंगे आप लोग? हम हिन्दुस्तानियों की वजह से आप लोगों का वज़ूद है।
दुनिया जानती है कि बंटवारे के वक्त हम लोगों ने आप लोगों को 65 करोड़ रुपये दिए थे तब जाकर आपके सर पर तरपाल आई थी।
बरसात से बचने की हैसियत नहीं, गोलीबारी की बात कर रहे हैं आप लोग!
बाप बनकर बेटी को विदा कर दीजिए, इसी में सभी की भलाई है।
वरना, अगर आज ये जट बिगड़ गया तो सैंकड़ों को ले मरेगा।
तुम्हें हमारी दो शर्तें माननी होंगी।
पहली शर्त, तुम्हें इस्लाम कबूल करना होगा।
दूसरी शर्त, तुम्हें यहीं पाकिस्तान में रहना होगा।
अगर तुम इसके लिए हिन्दू बन सकती हो, तो क्या ये तुम्हारे लिए मुसलमान नहीं बन सकता?
अगर तुम्हें इस्लाम कबूल है तो ठीक है, कहो इस्लाम ज़िंदाबाद, कहो पाकिस्तान ज़िंदाबाद।
अब बोलो हिंदुस्तान मुर्दाबाद।
आपका पाकिस्तान ज़िंदाबाद है, इससे हमें कोई एतराज़ नहीं है, मगर हमारा हिन्दुस्तान ज़िदाबाद था, ज़िंदाबाद है और ज़िंदाबाद रहेगा।
मुझे माफ कर दो बेटा! सियासत के लालच में मैं सबसे बड़े मज़हब इन्सानियत को भूल गया था।
22 सितंबर 1905 को कलकत्ता के टाउन हॉल में 'स्वदेशी आंदोलन' नामक चलचित्र का प्रदर्शन किया गया।
इतिहासकार इसे भारत का प्रथम राजनीतिक चलचित्र मानते हैं।
इसमें स्वदेशी आंदोलन से जुड़े कुछ पुरोधाओं की तस्वीर थी।
भारतीय फ़िल्म इतिहास में जमशेदजी फ्रामजी मदन एक अहम नाम हैं।
मदन प्रथम भारतीय हैं, जिन्होंने 1902 में कलकत्ता के एक खुले मैदान में टेंट लगाकर बाइस्कोप शो प्रारंभ किया।
देश में टूरिस्ट सिनेमा की शुरूआत सूरत के अब्दुल यूसुफ़ अली ने किया।
1910 में अमरीकी-भारतीय पी. बी. मेहता के थिएटर में एक चलचित्र दिखाई गई 'द लाइफ़ आफ़ क्राइस्ट'।
1912 में रामचंद्र गोपाल तोरणे (दादा साहेब तोरणे) ने प्रथम फ़ीचर फ़िल्म 'पुंडलिक' बनाई।
जब मूक सिनेमा का दौर जारी था, तब हम किसी भाषा के बंधन में बंधे हुए नहीं थे।
जैसे ही मूक से बोलती सिनेमा की ओर हमारा क़दम बढ़ा, गीत-संगीत की प्रस्तुतियों में थोड़ी तब्दीली आई।
परदे पर अभिनय कर रहे कलाकार ही दृश्यानुकूल गाते तथा साजिंदे किसी झाड़ियों या तंबुओं में छिपकर बजाते थे।
तीस के दशक में हिंदी सिनेमा के इतिहास में कई नए प्रयोग हुए जिसमें से एक को हम पार्श्वगायन के नाम से जानते हैं।
आर.सी. बोराल का जन्म 19 अक्टूबर 1903 को एक मशहूर संगीत घराने में हुआ।
इनके पिता लालचंद बोराल उस समय के प्रसिद्ध पखावज वादक थे।
उन्हें हिंदी सिनेमा में पार्श्वगायन शुरू करने वाले प्रथम संगीतकार के साथ पहली संगीतमय कार्टून फ़िल्मकार होने का भी श्रेय जाता है।
उनके द्वारा निर्मित तीन कार्टून कथाचित्रों में 'भुलेर शेषे', 'लाख टाका' एवं 'भोला मास्टर' है।
25 नवंबर 1981 को आर. सी. बोराल का निधन हो गया।
भारतीय फ़िल्म इतिहास में दो दादा साहेब हुए।
एक रामचंद्र गोपाल तोरणे उर्फ़ दादा साहेब तोरणे तथा दूसरे, धुंडीराज गोविंद फाल्के उर्फ़ दादा साहेब फाल्के।
दोनों में काफी समानता है।
पहला तो यह कि दोनों महाराष्ट्र के थे।
दोनों रंगमंच से जुड़े कट्टर कला प्रेमी व्यक्ति तथा दोनों की इच्छाशक्ति भी एक जैसी।
भारत में सिनेमा का प्रसार एवं विकास दोनों की अहम प्राथमिकताओं में शामिल था।
दादा साहेब फाल्के की बात करते हैं तो वह भी राम या कृष्ण पर फ़िल्म बनाना चाहते हैं।
परंतु उनके पास भी वही समस्या थी जो दादा साहेब तोरणे के पास थी, पैसों की।
यहां दोनों के संकट थे, पैसों की भी और कलाकारों की भी, खासकर महिला कलाकारों का तो घोर अभाव था।
उन दिनों महिलाओं का फ़िल्मों में काम करना तो दूर किसी भी रूप में कला मंच पर आना असभ्य आचरण का लक्षण माना जाता था।
बहुत मंथन करने के बाद फाल्के ने अयोध्या के सत्यवादी राजा हरिश्चंद्र के पौराणिक उपाख्यान को चित्रित करने का मन बनाया।
1 अप्रैल 1912 को लगभग दो महीने बाद लंदन से फ़िल्म निर्माण का प्रशिक्षण लेकर भारत लौटे थे।
वहां से एक विलियमसन कैमरा, प्रिंटिंग, प्रोसेसिंग मशीन के साथ-साथ कच्ची निगेटिव की पोटली भी साथ लेकर आए थे।
एक सज्जन मिले जो उन्हें आर्थिक मदद करने को तैयार हुए।
पैसों की समस्या हल होते ही पात्रों की चयन प्रक्रिया की बारी आई।
फाल्के चाहते थे कि इस भूमिका को कोई महिला कलाकार ही करे।
प्रयास बेकार गया, वैश्या तक ने भी कैमरे के सामने आने से साफ़ इंकार कर दिया।
अंत में निर्णय लिया गया कि अब किसी मर्द से ही इस पात्र की भूमिका करवानी होगी।
तलाश शुरू हुई कि वह मर्द भी कौन होगा?
कई दिनों से प्रयास जारी रखने के बाद एक दिन एक ईरानी रेस्तरां में एक रसोइए पर उनकी नज़र पड़ी।
उसके हाव-भाव कुछ-कुछ स्त्रियों जैसे थे।
वह रसोइया भारत की पहली फ़ीचर फ़िल्म का दर्जा हासिल करने वाली फ़िल्म की पहली अभिनेत्री बना, जिसका नाम 'सालुंके' था।
इस कथा में तीसरा अहम पात्र रोहिताश्व (हरिश्चंद्र एवं तारामती का पुत्र) की भूमिका के लिए भी कम ख़ाक नहीं छाननी पड़ी।
कोई उपाय न देखकर अंत में फाल्के ने इस पात्र का अभिनय अपने बेटे भालचंद्र फाल्के से करवाया।
फ़िल्म की शूटिंग के अंतिम चरण में आते-आते एक बार फिर उन्हें आर्थिक संकट का सामना करना पड़ा।
इस संकट की घड़ी में एकमात्र मदद उनकी पत्नी काकी फाल्के ने किया।
काकी फाल्के ने एक मंगलसूत्र छोड़कर अपने सभी गहनों को बेचकर इस फ़िल्म को पूरा करने की हिम्मत दी।
इतने सारे त्याग और संघर्ष के बाद यह फ़िल्म सफलतापूर्वक बनकर तैयार हुई।
21 अप्रैल 1913 को मुंबई के ओलंपिया थियेटर में इसका प्रेस शो हुआ।
इसी प्रेस शो में उन्होंने यह खुलासा किया कि इस फ़िल्म का नाम 'राजा हरिश्चंद्र' है।
18 मई 1913 में 'राजा हरिश्चंद्र' भी उस कोरेशन थियेटर में रिलीज़ हुई जहां, इस तारीख से लगभग एक वर्ष पूर्व 'पुंडलिक' रिलीज़ हुई थी।
दर्शकों ने इसे ख़ूब पसंद किया, यह फ़िल्म कोरेशन थियेटर में लगातार 23 दिनों तक चली थी।
मानव इतिहास में ऐसी अनेक विभूतियां हुई हैं जिनके योगदान का सही मूल्यांकन उनके जीवनकाल में नहीं हो पाया।
हिंदी सिनेमा के अमर निर्माता, निर्देशक एवं अभिनेता गुरुदत्त की गणना भी ऐसे ही महान व्यक्तियों में होती है।
मृत्यु के बाद कुछ ही वर्षों में उनकी गिनती विश्व सिनेमा की श्रेष्ठ विभूतियों में होने लगी।
भारत के दिग्गज फ़िल्म निर्माताओं की सूची गुरुदत्त के नाम के बिना निरर्थक है।
यही नहीं, आज कोई भी नामी अंतरराष्ट्रीय फ़िल्म समारोह गुरुदत्त की फ़िल्मों को दिखाए बिना अधूरा समझा जाता है।
लगभग सभी प्रतिष्ठित अंतरराष्ट्रीय फ़िल्म समारोहों में गुरुदत्त की फ़िल्मों के विशेष आयोजन किए जा चुके हैं।
टाइम्स पत्रिका ने उनका नाम विश्व की 100 सबसे बड़ी फ़िल्मी हस्तियों मे शामिल किया।
उनके जीवन तथा उपलब्धियों पर हिंदी, अंग्रेज़ी, बांग्ला, मराठी, कन्नड़, गुजराती तथा अन्य भाषाओं में कई पुस्तकें लिखी जा चुकी हैं।
उनके जीवनकाल में उनकी फ़िल्मों को राष्ट्रीय पुरस्कार और फ़िल्मफेयर पुरस्कार भी मिले और वे अंतरराष्ट्रीय फ़िल्म समारोहों में भी सराही गईं।
गुरुदत्त का जन्म 9 जुलाई, 1925 को बंगलौर (अब बंगलुरू) में हुआ।
उनके पिता बंगलौर में अध्यापक थे लेकिन 1930 में उन्होंने बर्मा शेल तेल कंपनी में नौकरी कर ली और वह कोलकाता में रहने लगे।
इस तरह गुरुदत्त का बचपन बंगाल में बीता।
गुरुदत्त के पिता व माता दोनों साहित्यिक रुचि वाले थे, अत: उन्हें परिवार में ही साहित्यिक व कलात्मक संस्कार मिले।
उनके मामा बालकृष्ण बेनेगल ने उनके संवेदनशील मन पर गहरा असर डाला।
वे ही उन्हें फ़िल्मों की ओर ले गए।
1941 में 13 वर्ष की आयु में गुरुदत्त ने मैट्रिक पास की।
घर के ख़र्च में हाथ बंटाने के लिए वे एक मारवाड़ी की दुकान पर नौकरी करने लगे।
वर्ष 1942 में उन्हें प्रसिद्ध नर्तक उदयशंकर की नृत्यशाला में प्रवेश मिला और वे अल्मोड़ा चले गए।
वह जल्दी ही अपनी लगन और नृत्य प्रेम के कारण उदयशंकर के प्रिय शिष्य बन गए।
उदयशंकर द्वारा निर्मित फ़िल्म कल्पना में गुरुदत्त ने छोटी-सी भूमिका भी निभाई।
लगभग उसी समय गुरुदत्त के पिता का तबादला मुंबई में हो गया और वे परिवार सहित मुंबई आकर माटुंगा में रहने लगे।
मुबंई में भी गुरुदत्त की नृत्य शिक्षा और प्रदर्शन का सिलसिला जारी रहा।
इसी दौरान गुरुदत्त की फ़िल्मों में रुचि पैदा हुई और उन्होंने अनेक फ़िल्में देखीं।
फ़िल्मों में काम पाने के लिए वे चेन्नई भी गए लेकिन असफल रहने पर मुबंई लौट आए।
तभी मामा ने उनका परिचय प्रभात स्टूडियो के पार्टनर बाबूराव पई से कराया और उन्हें प्रभात में कला निर्देशक के तौर पर रख लिया गया।
