प्रभात में ही उनकी मुलाक़ात देवानंद और रहमान से हुई।
वहीं पर देवानंद ने गुरुदत्त को वचन दिया कि अगर कभी वे फ़िल्म बनाएंगे तो उसका निर्देशन गुरुदत्त को सौंपेंगे।
सन् 1944 में उन्होंने अभिनय के क्षेत्र में प्रवेश किया और चांद तथा लाखारानी फ़िल्मों में भूमिका निभाई।
कुछ समय बाद उन्हें `हम एक हैं' फ़िल्म में मौका मिला।
उन्हें इस फ़िल्म का सह-निर्देशक भी बना दिया गया।
फ़िल्म के नृत्य निर्देशक भी गुरुदत्त ही थे।
प्रभात स्टूडियो बंद हो जाने पर गुरुदत्त फिर सड़क पर आ गए।
कई स्टूडियो के चक्कर काटने के बाद उन्हें तभी शुरू हुए फेमस पिक्चर्स एंड स्टूडियो में अनादिनाथ बनर्जी के सहायक के रूप में काम मिला।
तभी वे बांबे टाकीज़ में चले गए और सुपर हिट फ़िल्म किस्मत के निर्देशक ज्ञान मुखर्जी के सह-निर्देशक बने।
फ़िल्म का गीत-सगीत भी बहुत लोकप्रिय हुआ।
बाज़ी के गीतों की रिकॉर्डिंग के दौरान ही गुरुदत्त और गीता राय एक-दूसरे के क़रीब आए और उनका परिचय परिणय में बदल गया।
इसके बाद गुरुदत्त ने अपनी स्वतंत्र फ़िल्म निर्माण कंपनी `गुरुदत्त फ़िल्म्स' की स्थापना की और उसके बैनर तले आर पार बनाई।
यह पहली फ़िल्म थी जिसमें उन्होंने अभिनेता के साथ-साथ निर्देशक व निर्माता की भूमिका निभाई।
फ़िल्म की कहानी में भी नयापन था।
1955 में उन्होंने मिस्टर एंड मिसेज 55 नाम की हास्यप्रधान फ़िल्म बनाई जिसमें उन्होंने समाज सुधार का दम भरने वाली महिलाओं की पोल खोली थी।
इस फ़िल्म के प्रदर्शन के लिए वे हैदराबाद गए।
वे वहीदा रहमान की नृत्यकला और रूप-सौंदर्य से ख़ासे प्रभावित हुए और उनसे मिलकर अपनी अगली फ़िल्म सीआईडी के लिए उन्हें अनुबंधित कर लिया।
वहीदा के साथ उन्होंने 5 साल का अनुबंध किया।
वहीदा रहमान जैसी प्रतिभाशाली और नैसर्गिक सौंदर्य की मल्लिका की खोज के लिए भी हिंदी सिने जगत गुरुदत्त का ऋणी रहेगा।
उसके उपरांत गुरुदत्त की भव्य और क्लासिक फ़िल्मों का दौर शुरू हुआ।
1957 में ही उन्होंने मास्टरपीस प्यासा बनाई।
अभिनय, गीत-संगीत, फोटोग्राफी, संवाद, निर्देशन आदि हर पहलू से यह फ़िल्म श्रेष्ठ थी और सुपरहिट हुई।
वे अंग्रेज़ी, कन्नड़, हिंदी, बांग्ला, मराठी और उर्दू भाषाएं जानते थे।
बांग्ला साहित्य से उन्हें बचपन से ही विशेष लगाव था।
अपनी फ़िल्मों के साथ-साथ गुरुदत्त ने कुछ अन्य फ़िल्मों में मुख्य भूमिका निभाई।
के. आसिफ की फ़िल्म लव एंड गॉड में वे मजनूं की मुख्य भूमिका निभा रहे थे किंतु मृत्यु हो जाने के कारण फ़िल्म अधूरी रह गई।
बाद में संजीव कुमार ने यह भूमिका निभाई।
गुरुदत्त अपने व्यक्तिगत जीवन में जितने स्पष्ट और पारदर्शी रहे, उनकी मृत्यु उतनी ही रहस्यमय रही।
10 अक्तूबर, 1964 को सुबह 6 बजे उन्हें मुंबई के पेडर रोड के अपने फ्लैट में मृतावस्था में पाया गया।
उनके भाई आत्माराम का कहना था कि उनके बड़े भाई ने आत्महत्या की है जबकि उनके पुत्र अरुण दत्त ने इसे हादसा बताया।
वे संगीत के प्रति भारतीय दर्शकों की रुचि को एक कुशल फ़िल्मकार के नाते अच्छी तरह पहचानते थे।
गुरुदत्त ने एक अच्छे इंसान और सफल अभिनेता व फ़िल्म निर्माता के रूप में संसार को बहुत कुछ दिया।
1980 के दशक में स्टार के रूप में उभरने वाला अनिल कपूर वास्तव में बाल कलाकार के रूप में तीन फिल्मों में अभिनय कर चुका था।
यह तीन फिल्में `शतरंज' `हमारे तुम्हारे' और `शक्ति' थीं।
किंतु सच यह था कि अनिल कपूर को बाल कलाकार के रूप में कोई खास सफलता नहीं मिली।
हाथों में बैग लिए अनिल कपूर शहर-शहर घूमा करता था।
अनिल कपूर खुद ही निर्माता-निर्देशकों को बताया करता था कि वह अभिनेता बनना चाहता था।
कठिन संघर्ष के बाद आखिर अनिल कपूर को `वो 7 दिन' फिल्म में हीरो का अवसर मिला और 1983 में यह फिल्म प्रदर्शित हुईं।
अनिल कपूर की यह पहली फिल्म सफल रही किंतु उसे नयी फिल्में आसानी से नहीं मिल रही थीं।
किसी प्रकार दो फिल्में `अंदर बाहार' और `लव मैरिज' मिलीं लेकिन दोनों ही फिल्में असफल रहीं।
अनिल कपूर का संघर्ष और कठिन हो गया।
'प्यार किया है प्यार करेंगे' भी एक सफल फिल्म थी लेकिन अनिल कपूर को स्टार न बना सकी।
आखिर 'मि. इंडिया' ने अनिल कपूर को 1987 में स्टार बना ही दिया।
यह अनिल कपूर के कैरियर की उस समय तक सबसे बड़ी हिट फिल्म थी।
भारतीय मीडिया और मनोरंजन उद्योग सबसे तेज़ी से विकसित हो रहे उद्योगों में से एक है।
पहले जहां सरकार के नियंत्रण वाला दूरदर्शन नाम का सिर्फ़ एक चैनल था वहीं अब देशभर में चार सौ चैनल काम कर रहे हैं।
भारत में विभिन्न भाषाओं में एक हज़ार से ज्यादा फ़िल्में बनती हैं और क़रीब 10,000 से ज्यादा सिनेमाघर हैं।
वर्ष 2009 में जहां यह उद्योग रु. 58,080 करोड़ का था वहीं 2005 में यह रु. 35,650 करोड़ का था।
इस प्रकार से 2005 से 2009 तक वृद्धिदर 13 प्रतिशत रही।
टेलीविज़न का भारतीय बाज़ार तेज़ी से बढ़ रहा है।
साल-दर-साल नये-नये चैनल शुरु हो रहे हैं और 2009 की मंदी के बाद अब विज्ञापन वृद्धिदर दो अंकों में आ गई है।
अब सरकार अपना पूरा ध्यान डिजिटलाइजेशन पर दे रही है।
अब वितरण क्षेत्र में 6 बड़ी कंपनियां हैं जो दूरदर्शन के डीडी डायरेक्ट से अलग हैं।
2003 में इस क्षेत्र में सिर्फ़ एक कंपनी थी।
डिजिटल केबल ग्राहकों का प्रतिशत नीचे जा रहा है हालांकि सरकार ने देशभर में डिजिटलाइजेशन के लिए मार्गदर्शक नियम तय कर दिए हैं।
डिजिटलाइजेशन का काम जब भी पूरा होगा तो पूरे तंत्र में पारदर्शिता आएगी और राजस्व में अनेक गुणा वृद्धि होगी।
भारत में समाचार-पत्रों की 9 करोड़ प्रतियां रोज़ाना प्रसारित होती हैं और यह पूरी दुनिया में सबसे बड़े प्रसार में से एक है।
चीन के बाद यह दूसरे नंबर पर है।
यह कहना ग़लत होगा कि भारत में डिजिटाइजेशन की कोशिशें नहीं की गईं और पाठकों को ऑनलाइन समाचार-पत्र नहीं पेश किए गए।
लेकिन इस दिशा में पर्याप्‍त प्रगति नहीं हो पाई।
अधिकांश अख़बारों की ऑनलाइन मौजूदगी है और उनके पाठक भी बढ़ रहे हैं।
लेकिन भारत के समाचार-पत्र पाठक ख़बरों के लिए अख़बार पढ़ना पसंद करते हैं, इंटरनेट नहीं।
आजकल अधिकांश मीडिया और मनोरंजन उद्योग क्षेत्र विशेषकर छोटे कस्बों में अपनी पैठ बनाने पर ध्यान दे रहे हैं।
वर्ष 2009 के दौरान समाचारपत्र उद्योग का विकास घटा लेकिन क्षेत्रीय अख़बार बढ़े और स्थानीय हुए।
वर्ष 2010 में क्षेत्रीय अख़बारों का विकास तेज़ हुआ और विज्ञापनों से होने वाली सकल आमदनी में उनका हिस्सा बढ़ गया।
इसके अलावा विज्ञापनदाताओं का रुझान दूसरे और तीसरे दर्ज़े के अख़बारों की ओर बढ़ा।
समाचारपत्र उद्योग इस बात का महत्व समझ रहा है और क्षेत्र विशेष में अपने संस्करण शुरु कर रहा है।
प्रिंट मीडिया के इस भाग के सामने सबसे बड़ी चुनौती है अख़बारी कागज़ की लागत।
अख़बारी कागज़ की क़ीमत समाचार-पत्र उद्योग की पूंजी का एक प्रमुख घटक है।
भारत में फ़िल्में मनोरंजन की बहुत लोकप्रिय साधन हैं।
हर साल बनने वाली फ़िल्मों के मामले में भारतीय फ़िल्म उद्योग दुनिया के बड़े देशों में से एक है।
लेकिन भारतीय फ़िल्म उद्योग को लगातार दो सालों तक 2009-2010 के बुरे दिन देखने पड़े और उसका विकास रुक गया।
इसका कारण मुख्य रुप से अच्छी फ़िल्में न होना था।
एक पर्दे वाले थियेटरों के बंद होने और क्रिकेट के आईपीएल सीजन के चलते बॉक्स ऑफिस की कमाई प्रभावित हुई।
2010 तक के दौरान बनने वाली अच्छी फ़िल्मों की संख्या बहुत कम रही।
आजकल के अधिकांश रेडियो उद्यमी बड़े मीडिया घरानों से जुड़े हुए हैं।
शुरु-शुरु में रेडियो कार्यक्रम रेडियो सेटों तक सीमित थे।
अब मोबाइल फ़ोन के ज़रिये एफएम रेडियो सुना जाने लगा है।
हाल ही में केंद्रीय मंत्रिमंडल में एफएम रेडियो के तीसरे चरण के विस्तार को मंजुरी दी है।
रेडियो उद्योग के लिए एक प्रमुख चुनौती है इसके दर्शकों की संख्या का पता लगाना।
मीडिया और मनोरंजन उद्योग के अन्य खंडों में संगीत, घर के बाहर प्रचार, इंटरनेट विज्ञापन, एनीमेशन, गेमिंग और दृश्य प्रभाव शामिल हैं।
भारत में संगीत से मिलने वाली आमदनी का एक बड़ा हिस्सा फ़िल्मी संगीत से आता है।
स्वतंत्र संगीत एलबमों की बिक्री काफी कम है।
भारत में एनीमेशन और गेमिंग उद्योग 2004-05 में बढ़ा।
चुनौतियों के बावजूद गेमिंग तेज़ी से बढ़ रहा है।
गेमिंग उद्योग के लिए सोशल नेटवर्किंग वरदान साबित हुआ है और अनेक ऑनलाइन उपभोक्‍ता इसके आदी हो गए है।
आजकल सोशल नेटवर्किंग के प्रति भी एक ज़बरदस्त रुझान है और यह बेतहाशा बढ़ रहा है।
यह उपभोक्‍ता को अधिक जागरुक बना रहा है।
भारत में सकल घरेलू उत्पाद में विज्ञापनों का हिस्सा मात्र 0.53 प्रतिशत है जबकि अमरीका में यह 1.08 प्रतिशत और जापान में 0.09 प्रतिशत है।
इससे संकेत मिलता है कि भारत में इस क्षेत्र में वृद्धि की बहुत संभावनाएं हैं।
रानी ने कहा मुझे किसी भी खान से कोई प्रॉब्लम नहीं है बल्कि तीनों खानों से मैने बहुत कुछ सीखा ही है।
शाहरूख और आमिर ने मुझे बहुत कुछ सिखाया है।
शाहरूख हमेशा ही बहुत सपोर्टिव रहे हैं और एक को-स्टार के तौर पर उन्होंने हमेशा मुझे सिखाया कि बेहतर काम कैसे किया जाए।
आमिर तो मेरे लिए टीचर की तरह रहे हैं।
जब मैने अपना करियर शुरू किया था तब उन्होंने मेरा हाथ पकड़कर मुझे सिखाया था कि किस तरह एक्टिंग की सीढ़ी चढ़नी चाहिए।
मैं उनके साथ तलाश फिल्म भी कर रही हूं और अभी भी मुझे लगता है कि मुझे और भी बहुत सीखना है उनसे।
रानी ने सलमान की तारीफों के भी पुल बांधे।
उन्होंने कहा कि सलमान खान मेरे बहुत अच्छे दोस्त हैं।
तीनो खानों के साथ मेरी बहुत अच्छी और अलग बोंडिग है और मुझे पता है कि सभी खान मुझे बहुत पसंद करते हैं।
रानी मुखर्जी ने इससे पहले आमिर के साथ गुलाम फिल्म में काम किया था।
उस फिल्म से लेकर अब तक आमिर और रानी के करियर ने बहुत उतार चढ़ाव देखे हैं।
दोनों अब काफी परिपक्व और सुलझे हुए किरदार निभाते हैं।
सलमान खान के साथ रानी ने चोरी चोरी चुपके चुपके फिल्म की थी और शाहरूख के साथ तो रानी की जोड़ी बॉलीवुड की हिट जोड़ियों में से एक है।
कुछ कुछ होता है, चलते चलते जैसी हिट फिल्मों में दोनों ने काम किया है।
अब सवाल यह उठता है कि रानी की फिल्म अइया क्या बॉक्स ऑफिस पर भीड़ जुटा पाएगी।
रानी की यह फिल्म अइया अक्टूबर में रिलीज़ हो रही है।
अच्छी बात तो ये है कि रानी की फिल्म के सामने किसी बड़े स्टार की फिल्म नहीं है।
हां, प्रीति जिंटा की फिल्म इश्क इन पेरिस जरूर उनकी फिल्म से मुकाबला करेगी।
वैसे भी रानी मुखर्जी और प्रीति जिंटा की कैट फाइट बॉलीवुड में काफी पुरानी है और अब एक बार फिर दोनों आमने-सामने हैं।
इस वजह से दोनों के बीच कड़ा मुकाबला होने की उम्मीद है।
करण जौहर फिल्म इंडस्ट्री का वो नाम है, जिनके साथ काम करने के लिए हर कलाकार तरसता है।
आज वो जिस खान को चाहें, अपनी फिल्म का हिस्सा बना सकते हैं।
वह लंबे समय तक याद रखी जाने वाली फिल्मों को ही सफल मानते हैं।
इससे पहले अच्छी कहानी के साथ अच्छे संगीत को बॉलीवुड में सफलता के लिए जरूरी माना जाता था।
अब अच्छी स्क्रिप्ट के साथ- साथ मज़बूत डायरेक्शन ही असली ताकत है जिससे बिग स्टार के बिना भी आप बॉलीवुड पर राज कर सकते हैं।
करण जौहर की फिल्म स्टूडेंट ऑफ द ईयर में कोई बड़ा स्टार नहीं हैं।
सभी नए चेहरे हैं लेकिन फिल्म के साथ करण जौहर का नाम जुड़ा होना ही फिल्म को अपने आप में बड़ा कर देता है।
इसमें महेश भट्ट की बेटी आलिया, निर्देशक डेविड धवन के पुत्र वरूण, सिदार्थ मल्होत्रा और अभिनेता बोमन ईरानी के पुत्र कायोज एक्टिंग कर रहे हैं।
करण की फिल्म में काजोल का होना लगभग एक परम्परा बन गई है।
करण का कहना है कि मैं इस परम्परा को नहीं तोड़ना चाहता क्योंकि मैं आदतों पर चलने वाला इंसान हूं।
सलमान के नाम ईद है, शाहरूख के नाम दीवाली और क्रिसमस के आसपास आमिर की फिल्म तलाश आएगी।
तो इन खानों ने एक तरह से इंडियन फेस्टिव सीजन अपने नाम कर लिये हैं तो फिर बाकी के निर्देशकों के लिए तो कहीं जगह ही नहीं बची है।
ले-देकर 19 अक्टूबर की डेट बची थी जब करण को यह फिल्म रिलीज़ करने के लिए विवश होना पड़ा।
भारतीय फ़िल्म उद्योग में आज करोड़ों रुपयों की पूंजी लगी है।
इसमें लाखों लोगों को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से रोज़गार मिलता है।
इससे भी भिन्न भारत में फ़िल्म उद्योग के जन्म की कहानी है।
लुई लुमिटे और उनके भाई ने 7 जुलाई, 1886 को मुंबई के वाटसन होटल में छह मूक फ़िल्मों का प्रदर्शन किया।
इन मूक फ़िल्मों को देखने के बाद इस विषय में लोगों की ज़बरदस्त रुचि पैदा हुई।
इसके परिणामस्वरूप मुंबई में एच.एम. भटवेडेकर और कलकत्ता में हीरालाल सेन ने छोटी-छोटी मूक फ़िल्में बनाईं।
भारत में पहली पूरी मूक फ़िल्म राजा हरिश्चंद्र बनाने का श्रेय दादा साहेब फाल्के (धुंडीराज गोविंद फाल्के) को है।
फाल्के असाधारण अध्यवसायी व्यक्ति थे।
वे फ़िल्म निर्माता, संवाद लेखक, कैमरामैन और वितरक सभी थे।
उन्हें भारतीय फ़िल्म उद्योग का पिता कहा जाता है।
राजा हरिश्चंद्र के बाद उन्होंने अनेक फ़िल्में बनाईं।
बीस के दशक के शुरू में प्रतिवर्ष 27 फ़िल्में बनने लगी थीं।
इन्हीं दिनों सवाक फ़िल्मों का निर्माण शुरू हुआ।
प्रारंभ में अधिकांश फ़िल्में हिंदी में बनती थीं।
इसके बाद बांग्ला, ओड़िया, असमिया, मराठी, तमिल, तेलुगु, कन्नड़ और अन्य भाषाओं में भी फ़िल्में बनने लगीं।
आर्देशर ईरानी ने सन् 1931 में देश में पहली वाक् फ़िल्म आलमाआरा का निर्माण किया।
मनोविनोद के इस नये माध्यम में लोगों ने दिलचस्पी दिखाई।
अतः देश के लगभग सभी नगरों में सिनेमाघर स्थापित किए गए और फ़िल्म निर्माण में भी तेज़ी आई।
आलमाआरा में तो केवल सात गाने थे।
इंद्रसभा में उनकी संख्या बढ़कर 71 हो गई।
उसी के कुछ समय बाद शरत के उपन्यास देवदास पर फिल्म बनीं।
इस फ़िल्म ने दर्शकों की रुचि बदल दी।
तीस के दशक में फ़िल्मों के प्रस्तुतिकरण और संवादों में ज़बरदस्त परिवर्तन आया।
देवकी बोस, वी. शांता राम, सोहराब मोदी और महबूब ने अनेक अच्छी फ़िल्में बनाई।
इनमें माया, अछूत कन्या, दुनिया न माने, अधिकार, विद्यापति उल्लेखनीय हैं।
तीस के दशक में फ़िल्मों के निर्माण में ज़बरदस्त वृद्धि हुई।
इस दौरान विश्वव्यापी मंदी से भारत को भी जूझना पड़ा।
मंदी से उबरते ही दूसरा विश्व युद्ध शुरू हो गया।
युद्ध के दौरान यह बात स्वीकार की गई कि फ़िल्में प्रचार और जनमत बनाने का प्रमुख साधन बन सकती हैं।
युद्ध प्रयत्नों को बढ़ावा देने के लिए अनेक निर्माण कार्य किए गए।
फ़िल्म उद्योग में पैसा बरसने लगा।
इसी समय सीमित मात्रा में विदेशों को फ़िल्मों का निर्यात शुरू हुआ।
इसके कुछ समय बाद मोहन भवानी ने प्रसिद्ध संस्कृत नाटक मृच्छकटिक पर आधारित फ़िल्म वसंतसेना बनाई।
ईरानी ने इसके अगले वर्ष एक और रंगीन फ़िल्म मदर इंडिया बनाई।
देश में बड़े पैमाने पर रंगीन फ़िल्मों का निर्माण पचास के दशक में शुरू हुआ।
लोगों का ध्यान आकृष्ट करने के लिए वह प्रेम लीला, भावुकता, सनसनीख़ेज घटनाओं से भरपूर होती थीं।
गंभीर सामाजिक समस्याओं, दलितों, किसानों और जनजातियों के जीवन संघर्ष और समस्याओं पर यदा-कदा कोई फ़िल्म बनती थी।
पचास के दशक में फ़िल्म उद्योग में सुधार लाने, उसका स्तर उठाने और उसे मज़बूती प्रदान करने के लिए फ़िल्म जांच समिति नियुक्त की गई।
अच्छी फ़िल्मों के निर्माण के लिए वित्त व्यवस्था करने के लिए फ़िल्म वित्त निगम की स्थापना हुई।
देश के बड़े नगरों में अच्छी फ़िल्मों के निर्माण को बढ़ावा देने के लिए फ़िल्म सोसाइटियों की स्थापना की गई।
सरकार के इस योगदान से भारतीय फ़िल्मों का स्तर उठाने में महत्वपूर्ण सहायता मिली।
आज भारतीय सिनेमा, उसका बाज़ार और प्रभाव देश की सीमाओं तक ही केंद्रित नहीं है।
उसने विश्व सिनेमा बाज़ार में भी अपनी जगह बना ली है और अपनी पकड़ मज़बूत करने के लिए काम कर रही है।
सिनेमा एक ऐसा माध्यम है जिसका प्रभाव क्षेत्र दोतरफा है।
यह एक तरफ देश की भाषा, संस्कृति और समाज को प्रभावित करता है वहीं स्वयं भी इससे प्रभावित होता है।
विश्व सिनेमा के इतिहास पर नज़र डालें तो पता चलता है कि 28 दिसंबर, 1895 को पेरिस के ग्रैंड कैफे में पहली बार सिनेमा का प्रदर्शन किया गया था।
तब इसे सिनेमैटोग्राफी का नाम दिया गया था।
इसके छह महीने के बाद ही पहली बार भारत के लोगों को सिनेमा देखने का मौका मिला।
उस समय के समाचारपत्रों में छपे विज्ञापन में इसे शताब्दी का चमत्कार और विश्व का आश्चर्य जैसे नाम दिए गए थे।
भारतीय सिनेमा आज यूरोप और अमरीका के ही नहीं दक्षिणी अमरीका, अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड तक के देशों में अपनी पैठ बना चुका है।
दूरसंचार के साधनों- मोबाइल फोन और थ्री-जी जैसी सुविधाओं के विकास और उपलब्धता के साथ अब यह माध्यम और भी गहरी पैठ बनाता जा रहा है।
इसके साथ ही अब सिनेमा का प्रभाव क्षेत्र और अधिक बढ़ने के आसार हैं।
इस क़ारोबार में पूंजी जुटाने के लिए आज भी परंपरागत तौर-तरीक़े अपनाए जाते हैं।
इसमें निवेश और क़ारोबार के उपलब्ध आंकड़ों का एक हिस्सा अब भी अनुमानों के दायरे में आसानी से रखा जा सकता है।
इस क़ारोबार में पूंजी निवेश में आज भी अनौपचारिक निवेश क्षेत्र की महत्वपूर्ण भूमिका है।
फ़िल्म निर्माण के शुरुआती दौर में आमतौर पर यह क़ारोबार पारिवारिक और संपर्कों के मार्फ़त ही आता था।
यह वह दौर था जब के फ़िल्म को व्यवसाय बज़ाय समाज सुधार के एक माध्यम के रूप में देखा जाता था।
फ़िल्मों में काम करने वाले कलाकारों को मासिक वेतन दिए जाने की व्यवस्था थी और यह रक़म सैकड़ों और हज़ारों तक ही सीमित थी।
यह दौर बड़ी बजट फ़िल्मों का नहीं था।
लेकिन इसमें कहानी, कला और संगीत के पक्ष को मुनाफ़ा कमाने की तुलना में अधिक महत्व दिया जाता था।
इस क़ारोबार में बड़े पैमाने पर पैसा लगाने का सिलसिला बहु कलाकार फ़िल्मों के बनने के साथ तेज़ी से आगे बढ़ा।
निवेश और लाभ की भागीदारी में बैंकिंग क्षेत्र के बज़ाय अन्य रास्तों का इस्तेमाल आज भी बड़े पैमाने पर किया जा रहा है।
बड़ी कंपनियों और कारपोरेट क्षेत्र के इस क़ारोबार में उतर आने के बाद से इस उद्योग के नियमन का एक नया दौर शुरू हुआ है।
व्यावसायिक प्रबंधकों के इस काम में भागीदार बनने के बाद से यह काम अब ज्यादा व्यावसायिक तरीक़े से किया जा रहा है।
बदलते भारत के साथ फ़िल्म देखने के तौर-तरीक़े भी बदले हैं।
सिनेमाघर अब केवल मनोरंजन तक ही सीमित नहीं रह गए हैं।
वे शॉपिंग मॉल संस्कृति के साथ मनोरंजन के समग्र बाज़ार का एक अभिन्न अंग बन चुके हैं।
आज भारत एक ऐसा देश बन चुका है जहां दुनिया में सबसे ज्यादा फ़िल्मों का निर्माण होता है।
हिंदी के अलावा अन्य भारतीय भाषाओं में बनने वाली फ़िल्मों के दर्शकों की दुनिया में सबसे ज्यादा तादाद है।
इस समय देशभर में सिनेमा की दुनिया में क़रीब 20 लाख लोगों को प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से रोज़गार मिला हुआ है।
भारतीय सिनेमा बाज़ार को क़रीब ढाई अरब अमरीकी डॉलर का आंका गया है।
हिंसा, अपराध और चालू संगीत के ज़रिये उन्हें अगली सीटों को भरने लायक बनाने का प्रयास किया जाता है।
इस कारोबार के जानकारों का दावा है कि नामी-गिरामी कलाकारों की फ़ीस की दरें साल-दर-साल बढ़ती ही जा रही हैं।
किस कलाकार को किस फ़िल्म के लिए कितनी रक़म मिली इस बारे में आधिकारिक जानकारी आमतौर पर उपलब्ध नहीं होती।
रक़म देने वाले और लेने वाले दोनों ही इस बारे में कोई अधिकृत जानकारी उपलब्ध नहीं कराते।
लेकिन इस प्रकार के आंकड़े बाज़ार और क़ारोबार के क्षेत्र से जुड़े लोगों द्वारा उपलब्ध कराए जाते हैं।
एक फ़िल्म के लिए पांच करोड़ अथवा उससे भी अधिक रक़म का भुगतान किया जाता है।
फ़िल्म उद्योग और उसके क़ारोबार का सीधा प्रभाव टेलीविज़न और रेडियो विशेष रूप से एफएम चैनलों के संचालन और विकास पर पड़ रहा है।
भारतीय फ़िल्म जगत इस दौर में अपने को न केवल सामयिक बनाए हुए है बल्कि इससे आगे बढ़ने के अवसर भी तलाश रहा है।
आज विदेशी फ़िल्म निर्माता एवं निर्देशक भारत और भारतीय पृष्ठभूमि के विषयों पर फ़िल्में बनाने के लिए आगे आ रहे हैं।
इस सहयोग और सामंजस्य के आर्थिक और व्यावसायिक पहलू तो हैं ही, ये उद्योग-व्यापार की दृष्टि से भी बेहद महत्वपूर्ण हैं।
राधे कृष्ण, राधे कृष्ण, कोई है देखो भाइयो! ये दुकानदार कुंवर जी की मरम्मत कर रहा है।
मैं तो आपका नौकर हूँ हजूरी।
अजी हाँ आप ही ने तो कहा था मालिश करने को।
अरे हाँ, हमीं ने तो कहा था मालिश करने को, हम भी अजीब हैं!
अरे भाई लोग तुमलोग जाओ जाओ! इसमें पंड़ित जी का कोई दोष नहीं।
कहो, हमारे लिए कोई लड़की देखी?
भोला! इस गर्मी की दोपहर में बंद कमरे में बैठ कर तू ये संसारशास्त्र क्या पढ़ रहा है?
तू नौजवान है, तेरी उम्र खेलने कूदने की है, किसी बाग में जाओ और किसी दरख्त के नीचे बैठकर चंद्रकांता या बहराम डाकू को या प्रेमशास्त्र पढ़ो।
मामा, तुम हमेशा मुझे गंदी बातें सिखाते हो।
तो तुमने प्रेम शास्त्र का नाम क्यों लिया?
हम भी अजीब हैं, प्रेम शास्त्र तो पुस्तक का नाम है जिसे सब नौजवान पढ़ते हैं।
अगर तुम्हें नहीं पढ़ना तो न पढ़ो लेकिन यहाँ की घुटी-घुटी हवा से बाहर निकलो।
बेटा घर के पास नदी किनारे बाग होने का क्या फायदा, बाग में जाओ और ताजा-ताजा हवा खाकर वापस आओ।
लेकिन मैंने पेट भर खाना जो खाया मामा!
मेरे भोले भान्जे तू बिल्कुल भोले का भोला है, चलने-फिरने से सेहत बनती है।
अरे नहीं बिगड़ती, हम जो कह रहे हैं।
अच्छी बात हैं, अगर तुम कहते हो तो मैं जाता हूं।
अभी तक यहीं हो, शाबाश मच्छी-वच्छी पकड़ कर लाना, शाबाश शाबाश ।
फसी-फसी कोई मोटी ताजी मछली फसी!
ओह-ओह ये तो कोई जलपरी है।
अच्छा तो तूने जलपरी पकड़ने के लिए पानी में ये डोर डाली थी।
मैं तो मछली पकड़ने आया था।
मालिक कल से उठते-बैठते इस तस्वीर को ही देखते जा रहे हो।
अरे हजूरी! कोई सूरत ही ऐसी होती है कि दुनिया खुल के रह जाती है।
अब तो हमने फैसला कर लिया है कि हम इसे अपने घर की कुंवरानी बना कर रहेंगे।
अगर कुंवरानी के माता-पिता न माने तो?
हम भी अजीब हैं हम भोले बाबू को गार्डन भेज देगें।
भोले! हम राजपूत हैं जिसको एक बार छोड़ दें हमेशा के लिए छोड़ देते हैं।
अगर तुम राजपूत हो तो मैं भी राजपूत हूँ।
मैं अपनी मामी को कैसे छोड़ सकता हूँ, उन्होंने मुझे बच्चे की तरह पाला है।
अरे भोले तू! अरे ये पेटी बिस्तर कैसा, तेरे मामा तो अच्छे हैं?
मामा को क्या होगा वो तो दिन-ब-दिन जवान होते जा रहे हैं।
ठीक ही तो कह रहा हूँ मामी इसलिए तो वो घर छोड़कर यहाँ आया हूँ।
अरे तो फिर उनकी देखभाल कौन करेगा?
मामा देखभाल करने के लिए आ रही है, नई मामी।
माधव काका ये सामने वाला मकान तो पहले खाली पड़ा था न?
भोले! जब तक हम सब मिलकर उस लड़की को न देख लें तू उस लड़की से मोहब्बत नहीं कर सकता।
भोले! ये खिड़की कै बजे खुलेगी।
अरे क्या गर्मी है राधा! जरा ये खिड़की तो खोल।
आज स्वंयवर भी रचा कर देख ले, तुम्हारी कसम धनुष तोड़ना पड़ा तो धनुष भी तोड़ दूँगा।
गुरु! क्यों न हम भोले को संगीत सिखा दें।
अब मैं 26 बरस का हो गया हूँ! दो दिन में सीख जाऊँगा गुरु।
भोले! तुझे किसी फिल्मी गाने के बोल याद हैं?
भोले! ये गाना मैं गाता हूँ, तू होंठ हिला, जैसे कि तू गा रहा है! आवाज़ मेरी शक्ल तेरी, समझ गया।
बड़ा गवैया समझता है अपने आप को, मेरे मास्टर जी की जूती की खाक भी नहीं।
ऐसा मजा चखाऊँगी, ऐसा मजा चखाऊँगी कि सारे सुर भूल जाएगा।
सुना तुमने? सब गड़बड़ हो गई।
कितने प्यार से वो खिड़की में आई थी, मेरी आँखों में आँखें डाल रही थी।
मुझसे बात करना चाहती थी और तुमने दरवाजा बंद कर दिया और वो बेचारी मुझसे रूठ कर चली गई।
मास्टर जी! ओह-ओह कहाँ मर गए थे आप?
एक हफ्ते से आप की शक्ल नहीं देखी, जानते हैं कितनी बुरी हालत हो गई है मेरी।
आपका हालत खराब है मेरे वास्ते!
हम रामेश्वरम गया था जी, आते वक्त भगवान फल भी दे दिया।
कैसा फल! रामफल, सीताफल, मैं पूछती हूँ आपको वहाँ जाने की जरूरत क्या थी?
गलती किया जी फिर कभी नहीं जाएगा हम, गया तो आपको साथ लेकर जाएगा हम।
अच्छा जल्दी चलिए, पहले हारमोनियम पर बैठ कर आज कोई बहुत ही जोरदार गीत सुनाइए।
गीत की क्या जरूरत जी, पहले बातें करेगा पीछे गीत गांएंगा जी।
ओह-ओह, तुम्हारी बातें गई जहनुम में, पहले गाना गाओ।
अजी ये क्या गाना गायेंगे? इन्हें बोलिए मंदिर में जाकर घंटियां बजाएं, घंटियां!
देखने दो, सुनने दो, ज़रा इनको भी पता चले कि गाना क्या होता है, बड़ा आया तानसेन का बच्चा।
आपको शतरंज से फुरसत मिले तब कोई घर का कामकाज सूझे।
आपको नहीं मालूम था आज बिंदु का इम्तेहान है।
ड्राइवर को जल्दी क्यों नहीं बुलाया?
बिंदु की मां, जब-जब जो-जो होना है, तब-तब सो-सो होता है।
आपके जब-तब ने मेरा जीवन अजीरंग कर दिया है।
सिर्फ पांच मिनट रह गए हैं, अपने-अपने पेपर चैक कर लो।
बिंदु बेटे! आज पेपर कैसा गया?
मुझे ऐसा लगता है कि बिंदु इस साल भी फेल हो जाएगी।
चलो अच्छा है, इसी बहाने तुम उसकी शादी की तो सोचोगे!
तुझे ईंट का जवाब पत्थर से देना होगा, जब तक तू बिंदु को इससे भी ज़ोरदार चांटा न लगाए, धिक्कार है तेरे जीवन पर।
मैं और बिंदु को चांटा, नहीं गुरु मुझसे ये नहीं होगा।
ये सोच ले के तू इस वक्त अर्जुन है और कृष्ण भगवान गुरु जो तुझे कर्म की दिक्षा दे रहे हैं।
भोले सोच ले, अच्छी तरह सोच ले तेरे सामने सिर्फ दो ही रास्ते हैं या तो तू बिंदु को चांटा मार या हमारी तेरी दोस्ती खत्म।
लेकिन गुरु मैं क्या करुँ, क्या करुँ मुझे वो भी प्यारी है और तुम भी प्यारे हो।
भोले हम चार हैं वो एक है, क्या एक के लिए तू हम सब को छोड़ देगा, बोल बोल बोल भोले।
देवी! आजकल आपका आवाज़ मेरे दिल के अन्दर में से आता।
आप थोड़ी देर के लिए मेरे साथ उधर गार्डन में चलिए।
देवी हमको एक ज्योतिषी मिला था।
मेरे को बोला मेरा आज का दिन बहुत अच्छा जाएगा।
लेकिन हमको बोला था, हमारा दिन बहुत खराब जाएगा।
आप भूल गया आपका खिड़की के सामने वाली खिड़की में वो रहता जी।
यही तो वो गुंडा है, इतने दिनों से मुझे परेशान कर रहा है।
इसीलिए आज आपको यहाँ बुलाया है कि आप उसका कोई फैसला कर दें।
हम कैसा फैसला करना जी, हम डांस मास्टर जी कोई वकील नहीं जी, कोर्ट का जज नहीं जी।
अगर हम गर्वनमेंट का कानून हाथ में लेंगा तो गर्वनमेंट हमको छ: महीना अंदर कर देगा।
बिंदु बात ऐसे है, मैं अपनी खुशी से तुम्हें चांटा मारने नहीं आया था।
मेरे दोस्तों ने मुझे मजबूर किया था।
अच्छा, तो तुमने अपने दोस्तों से मेरी शिकायत की थी न।
नहीं बिंदु मैने शिकायत नहीं की थी।
मैंने तो अपने दिल का हाल कहा था।
किसी न किसी से दिल का हाल कहना ही पड़ता है।
जैसा तुम्हारा नाम है वैसे तुम हो।
बिंदु! तुम बहुत चालाक निकली, प्यार की बातों में लगाके मुझे गुंडों से पिटवाया।
मैं सच कहती हूँ, इसमें मेरा कोई हाथ नहीं है भोला, भोला।
डॉक्टर इसकी जान को कोई खतरा तो नहीं?
नौजवान आदमी है, ज़रा सा खून अगर बह भी गया तो क्या हुआ?
हो सकता है बाद में बुखार भी आ जाए।
गुरु बता तुझपे किसने वार किया था।
मैं उसको नहीं पहचानता, मुझे कुछ नहीं मालूम।
पड़ोस से कराहने की आवाज आ रही हैं।
मेरा ख्याल है वो बिल्कुल अकेला है।
बिंदु की माँ चलकर देखना होगा।
तुम ठीक कहते हो दु:ख-दर्द में पड़ोसियों का साथ देना ही चाहिए! चलो जल्दी।
अरे इसको तो बहुत तेज़ बुखार है, घर में थर्मामीटर है?
बिंदु बेटे दौड़ कर थर्मामीटर ले आओ।
साथ में बर्फ की थैली भी लेती आना।
अरे! थर्मामीटर मुझे क्यों दे रही है मुँह में लगा।
ज़रा मुँह खोलिए, थर्मामीटर लगाना है।
बेटी! सुबह हो गई अब घर जाकर आराम करो, सारी रात तुमने आँखों में काट दी।
ये बताओ उस रात मेरे सर पर बर्फ की थैली किसने रखी थी, अपनी हथेली से मेरे पैर किसने मले थे, मेरा मुँह खोलकर थर्मामीटर किसने लगाया था?
मैं तो ये सोचता रहा कि वो मेरी मामी थी।
ओफो, अब तो पता चल गया, चलो दवा पी लो।
जय राधे कृष्ण- जय राधे कृष्ण! श्रीमान आपने मुझे पहचाना?
आपके कपड़ों से ऐसा मालूम होता है कि आप ब्राह्मण हैं।
आपको अपनी कन्या के लिए एक वर की आवश्यकता है।
मैं इसीलिए आपके दर्शन करने के लिए चला आया हूँ।
बिंदु! बिंदु बेटे! तुझसे एक बात पूछनी थी।
एक तस्वीर लाई हूँ, देख तो ज़रा कैसी लगी?
ओहो, तो तू रोती क्यों है?
कौनसा मैने हाँ कर दी है, मैं तो तेरी मर्जी पूछने आई थी।
तो फिर मेरी मर्जी कुछ और है।
भोले अरे सुना क्या हाल है?
बात ये है गुरु, अब बिंदु भी मुझसे प्यार करने लगी है?
क्या! मैं इतना बुरा हूँ कि वो मुझे प्यार दे और मैं उसे धोखा दूँ।
तेरी क्या राय है गुरु?
देख भोले हमारी तो ये राय है कि जब तक ऐसा चलता है चलाते चलो, शादी के बाद सब कुछ बता देना।
नमस्ते जी सालगिरह मुबारक हो आपको।
थैंक्यू! आपने वादा किया था, कि आप मेरी सालगिरह पे गाना गायेंगे।
देखिए जी, गाना-वाना छोड़िए!
देखिए न लड़कियां बेताबी से मरी जा रही हैं, मैं इन सबको वादा दे चुकी हूँ कि आप गाना गायेंगे।
आज हम बहुत खुश हैं, कहो कैसे आना हुआ?
मामा जी आप हमारे बुज़ुर्ग हैं, आपसे एक ज़रुरी मशविरा लेना था।
बेटा! तुमने ये बहुत अच्छा किया, जो हमारी आँखे खोल दीं, वरना हमसे ये महापाप हो जाता।
मास्टर जी! अभी-अभी मैं आपके बारे में ही सोच रही थी।
मास्टर जी आप बहुत भोले हैं।
जब आपकी यहाँ जरूरत है तो आप जाने की सोच रहे हैं।
मम्मी उस दिन जिनके बारे में मैंने आप से कहा था, वो यही हैं।
बेटी! अगर यही तुम्हारी पसन्द है और यही तुम्हारा फैसला है तो तुम्हारी खुशी में ही हम सब की खुशी है।
मास्टर जी, आप मेरे साथ ऊपर चलिए, मैं आपको सब समझा दूँगी ।
आपको जो बात करने का जल्दी करना।
अब तो जहाँ भी जाएंगें दोनों साथ ही जाएंगें मास्टर जी।
अब आप मेरे सिर्फ डांस मास्टर थोड़े, बल्कि मेरी किस्मत के मालिक भी बनने वाले हैं।
नहीं जी, हम मालिक नहीं, हम तो आपका नौकर जी।
ओफो! आप समझे नहीं, परसों मेरी आप से शादी होने वाली है।
ये क्या बिंदु, हम इतना दिन से अपलाई-अपलाई, आप नो रिपलाई, आज हम अपलाई नहीं, आप रिपलाई।
प्यार मोहब्बत में ऐसा ही होता है मास्टर जी!
अइओ बिंदु, आहिस्ता बोलना जी, दुश्मन सुन लेगा तो गड़बड़ हो जाएंगा।
स्वामिनाथ! दुश्मन को सुनाएंगें नहीं तो उसे जलाएंगें कैसे?
उनको जलाना! तुम हमको बोलो जी।
हमारा बिंदु के साथ शादी फिक्स हो गया और तुम घर में फिक्स हो गया।
बिंदु! ये सच कह रहा है?
जी हाँ! आप ज़रूर तशरीफ लाइएगा, अपने दोस्तों और रिश्तेदारों को भी लाइएगा, मेरी तरफ से आप सबको दावत है।
गुरु गुरु, कुछ करो, अब तो बारात भी आ गई।
भोले भोले! अब सिर्फ एक ही रास्ता रह गया है।
मामी! मामी! गजब हो गया, भोला ने आत्महत्या कर ली!
भोला, भोला ये तुमने क्या किया?
अगर मुझे मालूम होता कि तुम मेरे प्यार के खातिर अपनी जान दे दोगे तो मैं ऐसा कभी न करती।
तो क्या इसने तुम्हारी वजह से जान दी, भगवान तुम्हें कभी माफ नहीं करेगा, कभी माफ नहीं करेगा।
मैं तो ये शादी जिद्द में आकर कर रही थी।
बेटे ये क्या किया तूने!
ठाकुरों की औलाद मैदाने जंग में कौम के लिए, वतन के लिए जान देती थी।
लड़कियों के प्यार के लिए राजपूतों के बेटे आत्म हत्या नहीं करते बेटे।
बिंदु रे, मैंने सुना है कि प्यार पत्थर में भी प्राण डाल सकता है।
यदि तेरे हृदय में भोला के लिए तनिक भी प्रेम है तो स्वीकार करने का यही समय है।
हो सकता है कि तेरे प्यार भरे दो शब्दों से भोला जी उठे, भोला जी उठे।
भोला सच्चे दिल से मैं तुम्हारी हूँ।
अगर तुम वापस न आओगे तो मैं भी तुम्हारे बगैर जी नहीं पाऊँगी।
भोला तुम ज़िंदा हो, भोला!
धन्य हो- धन्य हो! बिंदु तू सावित्री है, तू सावित्री है! तेरे प्यार ने यमराज से भोले के प्राण छीन लिए।
हिंदुस्तान! इतिहास गवाह है कि इस ज़मीन पर खून की ख़ुराक़ से ही सल्तनतें पनपती रही हैं।
सन 1011 से कितनों ने ही वक्त-वक्त इसे लूटकर इस फूल को क़दमों तले रौंदा है।
सन 1450 में क़दम रखा मुग़लों ने जिन्होंने इसे अपना घर बनाया, इसे प्यार दिया और नवाज़ा।
बादशाह बाबर से शुरु हुई मुगलिया हुकूमत हुमायूँ से होती हुई अकबर तक पहुँची जिसे मुगलिया दौर में सबसे ऊँचा दर्जा हासिल हुआ।
जलालुद्दीन मुहम्मद अकबर, मुगलों का एक अकेला ऐसा बादशाह था जिसकी पैदाइश हिंदुस्तान की सरजमीन पर, राजपूताना में एक हिंदु राजपूत के घर में हुई।
दूसरी तरफ थी राजकुमारी जोधा, जिसका जन्म भी राजपूताना में ही हुआ, आमेर में।
उसके पिता थे, राजा भारमल और माँ, रानी पद्मावती।
उन्होंने जोधा का ब्याह बचपन में ही अजबगढ के राजकुमार रतनसिंह के साथ तय कर दिया।
राजपूत, बचपन से ही लड़ने की तैयारी रखते थे ताकि वो अपने परिवार, घर और राज्य की हिफाजत कर सकें।
उनमें था एक योद्धा राजकुमार सूजामल, जोधा का चचेरा भाई।
सूजामल जोधा को अपनी सगी बहन की तरह चाहता था और जोधा की हर पुकार पर तुरंत जवाब देता था।
सूजामल के पिता की मृत्यु के बाद आमेर की गद्दी राजा भारमल को मिली जिसकी वजह से सूजामल अकेला पड़ गया।
ठीक उसी तरह राजकुमारी जोधा की कहानी भी अपने ही राजपूत रजवाड़ों की दुनिया से बाहरी लगती थी।
सन 1555 , ये वो साल था जब बादशाह हुमायूँ की अचानक मौत से मुगलिया हुकूमत के पैर डगमगा गए।
इस मौके का फायदा उठाकर राजा हेमू ने दिल्ली की गद्दी पर कब्ज़ा कर लिया और फिर जंग छिड़ी पानीपत की।
पानीपत की जंग में हेमू की सेना को हरा दिया गया और इस तरह बैरम खाँ ने दिल्ली की गद्दी पर जलालुद्दीन को बिठा दिया।
अगले छह बरसों में बैरम खाँ ने हिंदुस्तान को पूरी तरह से हासिल करने के लिए पड़ोसी रियासतों और सूबों को जलालुद्दीन मुहम्मद के नाम से फरमान भेजा।
मुग़ल शहंशाह जलालुद्दीन मुहम्मद की तरफ से आग़ाह किया जाता है कि अरसा एक माह में आप अपनी सल्तनत का फौजो-खज़ाना मुगलिया सल्तनत के हवाले कर दें।
अगर आपने इनकार किया या इस शाही फ़रमान पर अमल नहीं किया गया तो यह नाक़ाबिले माफी जुर्म और गुनाह समझा जाएगा।
हुज़ूर आलमपनाह हमारा भेजा हुआ आखिरी फ़रमान भी वापस आ चुका है।
ऐ अज़ीमोशाह शहंशाह, अब इस नामुराद का सिर कलम कीजिए।
नहीं खान बाबा! जंग के बाद जो राजा हमारे रहमोकरम पर ज़िंदा हो, उसका सिर काटना हमें गवारा नहीं।
गुस्ताख़ी माफ जहांपनाह, लेकिन एक वफादार खादिम होने के नाते हम वही करेंगे जो सल्तनत के हक़ में होगा।
जलाल आप भूल गए हैं कि आप मुग़लिया सल्तनत का मुस्तक़बिल हैं, बैरमखान की वफादारी का सिला हैं आलमपनाह!
एक-एक ईंट जोड़कर हमने जो मुग़लों का मज़बूत किला बनाया है, उसे बरबाद कर रहे हैं आप।
वफादारी का जज़्बा कभी-कभी इंसान को गुस्ताख़ बना देता है, पिछली कई जंगो से हम आपकी आंखों में बग़ावत देख रहे हैं खान बाबा!
आज पहली बार हमने आपकी शमशीर को रोका, जानते हैं क्यूँ, क्यूँकि अब अपने फैसले हम खुद लेना चाहते हैं।
हम चाहते हैं कि आज से कोई भी जंग जीतने के बाद हर मुल्क के कैदियों के साथ रहमदिली से पेश आएं।
आज हम यह ऐलान करते हैं कि जंग के कैदियों को ग़ुलाम नहीं बनाया जाएगा।
इस मुल्क में हमें हुकूमत का ही नहीं, ईमान का भी परचम लहराना है।
हमने आपको गलत समझा।
यदि ऐसा है तो हमें आपकी छत्रछाया में अपना राज्य चलाने में कोई आपत्ति नहीं होगी।
अब हमारी ये ख्वाहिश है कि आप ज़िम्मेदारियों का बोझ उतारकर अल्लाह के राह पर मक्का-मो-अस्तमा चले जाएं।
एक और रियासत हमारे दामन में आ चुकी है आलमपनाह।
राजपूताना के राजाओं ने हमारे ऐलान पर कान धरने से इनकार कर दिया है।
सूजामल भाई सा! याद रखिए युद्ध मे क्षण भर की चूक हार या जीत मे बदल जाती है।
चलो अब हमें हमारी शिष्या ही युद्ध नीति का पाठ पढाएंगी।
पढा नहीं रहे हैं, बस आपको याद दिला रहे हैं।
सच्चा और ज्ञानी शिष्य वही है जो एक बार सीखने के बाद मन के अंदर तक सहेज ले।
सच! चलिए माना की हम एक अच्छी शिष्या हैं, पर आप भी तो एक परम ज्ञानी गुरु हैं भाई सा!
अब एक अच्छी शिष्या की तरह आपको अपनी मां से सब राजसी रंग-ढंग सीखने होंगे, जल्द ही आपकी डोली सजने को है।
आप भी सुन लीजिए भाई सा! जब तक पिताजी आपको राजकुंवर घोषित नहीं करते, हम विवाह नहीं करेंगे।
जोधा, लड़कियों का ऐसी मांगें करना ठीक नहीं।
हमने स्वयं पिताजी को आपकी प्रशंसा करते हुए सुना है।
आपमें शौर्य है, कितनी ही प्रतियोगिताएं जीती हैं आपने, और अब आपकी रण शिक्षा भी पूरी हो गई है।
दशहरे के शुभ अवसर पर सज्जनों!, अब समय है कुछ महत्वपूर्ण घोषणाओं का।
हमारी पहली घोषणा यह है कि आमेर की बागडोर भगवान दास के हाथ में होगी।
दूसरी, सूजामल भगवानदास के अधीन रहकर कार्य करेंगे।
अब अंतिम घोषणा, जिसकी आप सबको प्रतीक्षा है।
इस वर्ष एक निश्चित दिन जम्बई माता की कृपा से राजकुमारी जोधा और राजकुमार रतन सिंह हल्दी-रोली के बंधन में बंध जाएंगे।
भाई सा! हमें सुनकर बहुत दुख हुआ।
हो सकता है पिताजी की कोई मजबूरी रही हो।
स्वार्थ और लालच को मजबूरी का नाम मत दीजिए जोधा।
हम राजभोग के भूखे नहीं हैं, कभी उस चीज़ पर नज़र नहीं डाली जो हमारी नहीं है।
भगवान दास और मोहनसिंह के साथ राज बांटने में हमें कोई आपत्ति नहीं थी।
हमें चाहिए हमारा सम्मान, गरिमा वो अगर हमें नहीं मिला तो याद रखियेगा जोधा, उतरते हुए सूरज में भी बहुत तपिश होती है।
हम वक्त देखकर शहंशाह आलमहुज़ूर से इस मसले पर बात करेंगे।
दरखास्त भी करेंगे कि राजा भारमल से बात करके आपकी आमेर के तख्त पर ताजपोशी कर दी जाए।
हम आपका अहसान नहीं भुला पाएंगे, शरीफुद्दीन हुसैन!
आमेर पर गद्दी नशीन होने के बाद आपको हमारी मदद करनी होगी, दिल्ली पर हमले के लिए।
पर आपका ब्याह तो शहंशाह की बहन से हुआ है ना?
हां, हमारी शादी जलालुद्दीन की बहन बख्शी बानो बेग़म से हुई है।
उसी के बाद हमें अजमेर, नागौर और मेवात का हाकिम बना दिया गया।
जानते हैं सूजामल! पानी और तमन्नाओं की तासीर एक है, आगे बढते जाना, अब हमें मुकम्मल हिंदुस्तान चाहिए।
ठीक है, हम आपकी मदद करेंगे, परंतु हमारे इस राजतिलक में खून नहीं बहने चाहियें।
जिसका हमें डर था वही हुआ।
शरीफुद्दीन की सहायता से सूजामल हमारी गद्दी छीनने के लिए उतारू हो गया है।
युद्ध से हमारी प्रजा पर विनाश मंडराएगा, हज़ारो स्त्रियाँ विधवा और बच्चे अनाथ हो जाएंगे।
निर्दोषों को विनाशकुंड मे झोंक देना कौन सी समझदारी की बात है?
चंद्रभान जी! मुग़लों से संधि करके, जलालुद्दीन से मैत्री का हाथ मिलाना क्या उचित नहीं होगा?
अगर आप ऐसा करेंगे तो विश्वासघात ही करेंगे, देशद्रोह का इससे बड़ा उदाहरण नहीं हो सकता।
हमें दुख है राजन! पर एक बात बता दें, अपनी प्रजा को पराजय, मृत्यु और विनाश से बचाने की दृष्टि से ही हम मुगल समझौते को मान देते हैं।
यहां संगानेर में आपका स्वागत है राजा जी।
चंद्रभान जी का पैग़ाम मिलते ही हमने राजा जी को खबर कर दी थी।
जहांपनाह! आमेर के राजा भारमल जी हुज़ूर के कदमों का इंतज़ार फरमा रहे हैं।
प्रणाम शहंशाह! हम आपके साहस को नमन करते हैं।
हम आपको अपने ख़ैने में तशरीफ़ लाने की दरखास्त करते हैं।
आपकी छत्रछाया तले हम आमेर का शासन सकुशल चलाना चाहते हैं शहंशाह।
हम आपसे एक और विषय में बात करना चाहते हैं।
आपको हमारी सुपुत्री राजकुमारी जोधा का हाथ थामना होगा और यही आमेर के साथ मुग़ल संबंध का हल्दी-चंदन होगा शहंशाह।
हम समझ रहे हैं कि आप चुप क्यूँ हैं, शायद।
जी नहीं, यूँ खोल कर रिश्ते की पेशकश करना, हम आपकी साफदिली की दाद देते हैं, और इस इज़्ज़त आफज़ाई के लिए शुक्रगुज़ार हैं।
हज़रत ख्वाज़ा मोईनुद्दीन चिश्ती की दरग़ाह पर हाज़िरी के बाद ही हम आपको जवाब भेज सकेंगे।
जलाल! अजमेर के राजसे में हमारे सामने कुछ झड़पें हुईं।
कुछ राजपूतों ने दरग़ाह पर आने वाले बन्दों की राह रोकी, तो उससे तनाव फैल गया।
इस तरह की मजहबी रंजिशें कभी भी कोई संगीन सूरत इख्तियार कर सकती हैं।
क्या अजमेर की राह पर ज़्यादा हिफाज़त की ज़रुरत है?
खान बाबा! आमेर के राजा भारमल को हमारा पैग़ाम पहुंचा दिया जाए कि हम उनकी बेटी को अपनी शरीक़-ए- हयात बेग़म बनाने के लिए तैयार हैं।
खासतौर पर यह भी कहियेगा कि मुल्क़ की सलामती और एकता के लिए हम यह रिश्ता बखुशी मंज़ूर करते हैं।
लेकिन हुज़ूर ये तो सोचिए कि वो एक राजपूत है, हिंदु है, ये रिश्ता कैसे मुमकिन हो सकता है?
शरीफुद्दीन! बहुत गौर फरमाने के बाद ही हमने यह फैसला किया है।
आप जानते हैं खान बाबा! कि हमारे बुज़ुर्ग सरपरस्त बैरमखान बाबा ने बहुत ज़माने तक हमारे नाम का इस्तेमाल कर के मुग़ल हुकुमत को संभाला।
हर लम्हा हम यही सोचते रहे कि आखिर पहले वाले बादशाह हिंदुस्तान की ज़मीन पर अपने कदम क्यूँ नहीं जमा सके?
अभी तक हम इसी पशोपेश में थे कि अपने ख्वाबों को कैसे पूरा किया जाए।
मंज़िल तो मालूम थी, मगर रास्ता मालूम नहीं था।
शादी का ये पैग़ाम, रिश्ते की ये बात अल्लाह की मदद का इशारा है।
हमारे पास कहने को तब भी कुछ नहीं था पिताजी, जब अजबगढ के राजकुमार रतनसिंह से हमारी मंगनी हुई थी।
मन पर धैर्य साधा, और उनके प्रति अपना मन बना लिया।
किंतु अब एक ऐसे हाथ का सिंदूर पहनाया जा रहा है जिसके यहां सिंदूर नाम का शब्द ही नहीं।
जोधा! हम पिता के नाते आपका मन पढ सकते हैं, जिसमें राजकुमार रतनसिंह बसे हुए हैं, किंतु यह संबंध उन्होंने स्वंय तोड़ा है।
हमें कहते हुए अच्छा नहीं लगता लेकिन अपने पिता के लिए ना सही अपनी प्रजा के लिए, पूरे ढूंढार के लिए ये विष आपको पीना ही पड़ेगा।
हमने सुना है कि आगरा से भाईजान के निकाह का पैग़ाम आया है?
समझ में नहीं आता सब कुछ इतनी जल्दी कैसे हो गया है!
अम्मी तो रियासत के दौरे पर गई हैं, हमें फौरन जाना चाहिए, कितनी ही तैयारियां हैं।
अपने जज़्बात को काबू में रखिए बेगम, आपको इल्म भी है कि ये निक़ाह किसके साथ हो रहा है?
हमने निर्णय लिया है, इस ब्याह के लिए हां कहने से पहले हम शहंशाह से मिलना चाहते हैं।
हमें पता नहीं, क्षमा कीजिए उसने तो हमें बताने से भी इनकार कर दिया है।
हम कैसे आभार व्यक्त करें कि आपने यहाँ पधार कर हमारी बात सुनने का कष्ट किया।
हमारी दो मांगे हैं, जिनको स्वीकारने के बाद ही हम आपसे विवाह कर पाएंगे।
हमारी पहली मांग है कि हमें अपना धर्म, अपनी आस्था और रहन-सहन बनाए रखने की पूरी स्वतंत्रता दी जाएगी।
किसी हालत में अपना धर्म बदलने को विवश नहीं किया जाएगा।
हमें अपने प्रभु की मूरत साथ लाने दी जाएगी।
इसे बैठाने को महल के हमारे कक्ष मे एक मंदिर की स्थापना कराई जाएगी।
राजा भारमल की अज़ीज़ा बेटी ने हमारे हुज़ूर में दो शर्तें रखी हैं, इन्हें मंज़ूर कर लेने पर ही वो हमसे निक़ाह के लिए हां करेंगी।
आज पहली बार हमें राजपूत आन-बान और शान का पूरा-पूरा अहसास हुआ है।
आमेर की राजकुमारी के बेख़ौफ जज़्बे और सादगी को हम सलाम करते हैं।
हम उन्हें यह बता दें कि हम भी इसी सरज़मीन की पैदाइश हैं, जिस पर वो पैदा हुई हैं और हम भी वही जज़्बा रखते हैं।
हमारा फैसला है कि आमेर की राजकुमारी जोधा से ये रिश्ता हमें मंज़ूर है, उनकी शर्तें इंशा अल्लाह! लफ्ज़-ब-लफ्ज़ पूरी होंगी।
आपका ये विवाह अजमेर पर हाजिरी देने वाले हाजियों के लिए एक नई सौग़ात ले के आया है।
रिश्ते की ये गांठ तोड़कर आप आज़ाद हो सकती हैं।
खुला आपके यहाँ होता है, हमारे यहाँ तो ये सात जन्मों का बंधन है।
हम आपके आभारी हैं कि आपने हमारी मांगो का मान रखा, पर न जाने क्यूँ मन में शंकाएं सी उठती हैं।
इस विवाह से हम अपना मन नहीं जोड़ सके, शायद इस कारण भी कि हमारा धर्म, हमारी संस्कृति अलग है।
हमने हां तो कर दिया पर अभी तक एक होने को हमारे मन ने हमें आज्ञा नहीं दी है।
हम आपकी इज़्ज़त करते हैं, आपके जज़्बात की कद्र करते हैं।
अब हम तभी आपके करीब होंगे जब इंशा अल्लाह आपका दिल गवाही देगा।
आप हैं शहनशाह-ए- हिंद की वालिदा, मल्लिका बानो मोहतरमा।
अल्लाह आपको बुरी नज़र से बचाए, आबाद और दिलशाद रखे, आमीन!
इनसे मिलिए ये महामंगा हैं, जलाल की दाई मां, जलाल की मुंह बोली मां कहना ज़्यादा मुनासिब होगा।
ध्यान रखिए बेटी, महामंगा का मक़ाम अलग है, जलाल इन्हें सबसे बढकर मानता है, हमसे भी।
पंद्रह साल तक हमारी ग़ैर मौजूदगी में जलाल को अपने सीने की गर्मी देकर इन्होंने ही पाला है।
दिल में कोई हिचक मत रखिए राजकुमारी, ये आप ही का घर है।
ये बन्दा ग़ुस्ताख़ी की माफी चाहता है और अर्ज़ करना चाहता है कि हुज़ूर का दिल दिमाग़ पर हावी हो रहा है।
एक हिंदु राजकुमारी को दामन से बांधने की क्या मजबूरी थी?
वो एक हुकूमत का फैसला था मौलाना! जो हर एक के हक में होगा और जिस बात में रैयत की भलाई हो, उसे मज़हब के तराज़ू में ना तौला जाए।
हमारा मुद्द्दा ये है कि किले में एक मंदिर क्यूँ तामीर कराया गया, ये हमारे दिलों पर चोट है।
हमने जो कुछ भी किया वक्त और हालात के तहत किया।
सल्तनत की तरक्की का ख्याल हमारे दिल में आपसे कहीं ज़्यादा है।
ये कौन है जो इस तरह इतनी उंची आवाज़ में शहंशाह जी से बात कर रहा है?
ये वजह नहीं है, उनकी सियासी क़ाबिलियत पर हमें पूरा यक़ीन है।
आखिर आदम खान आलमपनाह के मुंह बोले बड़े भाई हैं।
हम ये जानना चाहते हैं, तुम्हें क्या इल्म है तख्तो ताज का?
तुम कुछ भी नहीं, सिर्फ बैरम खान की उंगलियों पर नाचती हुई कठपुतली थे।
मत भूलो कि हमारी मां तुम्हें वक्त-वक्त सलाह मशवरा देती आ रही है।
एक नापाक़ हिंदू लड़्की से निकाह करना मुग़लिया सल्तनत की शान है?
शरीफुद्दीन से समर्थन ना मिलने पर सूजामल अपने अधिकारों की गुहार लेकर दरबदर भटकता रहा ।
उसे समर्थन मिला, पहले अजबगढ के राजकुमार रतनसिंह का और फिर राणा उदयसिंह का।
हम पूरे राजपूताना की यादों से जोधा और जलालुद्दीन का नाम भी मिटा देंगे।
हम स्वयं व्याकुल हैं कि विवाह के कारण जोधा पर क्या बीत रही होगी।
मल्लिका-ए-हिंदुस्तान! जहांपनाह ने पीर के दिन आपकी शान में राजपूती दावत रखी है, और ये पेशगी तोहफा भी भेजा है।
इसका तो एक ही मतलब हुआ वो आपको रिझाने का प्रयास कर रहे हैं।
आपके हुक्म के मुताबिक सब बर्तन साफ करवा दिया है।
वो आज राजपूती खाना बगैर मुर्ग-गोश्त के खुद ही पकवाएंगी।
इस नामुराद शादी की गांठ से ये ना समझ बैठिएगा कि एक राजकुमारी मल्लिका हो गई।
आगरा के किले में मंदिर, शाही बावरचीख़ाने पर कब्ज़ा, हम सब समझ रहे हैं।
बावरचीख़ाने पर कब्ज़ा! हर विवाहित स्त्री का अधिकार है ये।
ये मत भूलिए, जलाल के साथ आपका एक सौदा हुआ है।
सौदा होगा आपके लिए, हमारे लिए ये ब्याह की गांठ पूजन माला जैसी पवित्र है।
इसलिए राजकुमारी जोधा! मुग़ल सल्तनत का लुत्फ़ लेती रहिए पर उसका हिस्सा बनने की कोशिश कभी मत करना।
किस मुंह से ख़ुद को शहंशाह जी की मां होने का अधिकार जताती हैं आप?
हां हम हैं उसकी मां, हमने उसे दूध पिलाया है अपना, सींचा है उसे रातों की नींद और दिन का चैन खो के।
हमने ही एक लंबे वक्त तक शहंशाह को धूप-छांव से बचाया है।
कोई बाहरी ताकत उसका बाल भी बांका नहीं कर पाई।
बचपन में उस पर हमला हुआ था तीरों से, हमने अपनी छाती पर तीर ले के उसे बचाया है।
कोई भी हमारे और जलाल के दरम्यान आने की कोशिश करेगा तो हम उसे बर्बाद कर देंगे।
जहांपनाह! आज आपके लिए हमने दाल-बाटी चूरमा, केर सांगरी, पकौड़े, गट्टे, तिल पापड़ी और पंचमेल सब्ज़ी बनाई है।
जहांपनाह! मुंह मीठा करने के लिए घेवर और सोहन हलवा हाज़िर है।
खाना बेहद लज़ीज़ है, हर निवाले में सुभान अल्लाह कहने को जी चाहता है।
जोधा! हमें जाने का मन तो नहीं है पर क्या करें ये रियासती दौरा बेहद ज़रुरी है।
जाइए-जाइए, और फिर जीवन भर कैद में पथरीली दीवारों से सिर फोड़िए।
हमने लगान और महसुल की रक़म में जो उलट-फेर की है उसकी भनक शम्सुद्दीन अलगा खान को लग गई है।
इससे पहले की शम्सुद्दीन टोढरमल के सामने कच्चा-चिठ्ठा खोल कर रख दे, शम्सुद्दीन को रोकना पड़ेगा।
उस संगीन जुर्म की वजह से हमें उसकी जान लेनी पड़ी, इंसाफ का ये तक़ाज़ा था बड़ी अम्मी।
हम समझते हैं, आदम ने ग़लत जुर्रत की थी और उसका नतीजा भुगता।
इसीलिए हम आपको माफ कर रहे हैं जलाल।
हमें इल्म है कि आपके और तख्त-ए-शाही के बीच कोई नहीं आ सकता, और हमारे मुताबिक जोधा को भी ऐसी कोई जुर्रत नहीं करनी चाहिए।
पता लगाइए कि अपने मायके से अलग वो किसको ख़त लिखती है?
कई बार मैं अब भी उन्हें सपनों में देखता हूँ, बेखौफ, अपने आखरी कदम बढ़ाते हुए।
डगमगाना उनके कदमों ने सीखा ही नहीं था।
पर सबसे ज्यादा याद हैं, वो आँखें, अंदर तक चीरती हुई निडर, साफ, स्थिर।
हे सू! घबराने की कोई जरूरत नहीं, सारी तैयारियां हो चुकी हैं।
जगह-जगह पोस्टर लगवा दिए गए हैं, रेडियो पर भी अनाउंस कर दिया है।
अब देखो ऑडिशन पर कितने लोग आते हैं।
क्या हुआ?
मैंने तुम्हें बताया नहीं, पर सच तो यह है कि अब सिर्फ मैं ही हूँ।
छोटे-मोटे रोल्स के लिए एक-आध को यूज कर सकते हैं, पर आजाद, भगतसिंह, दूर-दूर तक नहीं।
हाँ सच्ची, सब मेरी ही गलती है।
नहीं सोनिया! एक तुम्हीं तो हो मेरे साथ, इट्स माय फॉल्ट।
कहां खो गई थीं आप?
तुम लोग मेरी फिल्म में एक्टिंग करोगे?
तुम लोग हँस क्यों रहे हो? मैं इसकी फिल्म का हीरो हूँ।
अरे यार! छोड़ो ये देशभक्ति की बाते बहुत बोरिंग लगती हैं।
बोरिंग, इन लोगों ने जाने दी थीं आजादी के लिए, तुम्हारे देश के लिए।
कैसी आजादी सू, हालत देखी है इस देश की, कोई नहीं मानता।
एक मिनट करन, मैं मानता हूं, मुझे विश्वास है, इस देश पर, देशभक्ति पर, वरना मैं अपने देश के लिए क्यों लड़ता?
मैं इस देश पर जान देने के लिए तैयार हूं, मुझे नाज है इस देश पर।
नाज है! किस चीज पर देश की पॉपुलेशन पर, करप्शन पर, किस चीज पर सबसे ज्यादा गर्व है?
कोई भी देश परफेक्ट नहीं होता, उसे बेहतर बनाना पड़ता है।
गुडमॉर्निंग करन! आ रहे हो या जा रहे हो?
मुझे मालूम नहीं था कि आप शहर में हैं?
बस एक घंटा पहले पहुंचा हूँ।
बहुत लम्बी फ्लाइट थी।
तुम्हारा कॉलेज कैसा चल रहा है?
बढ़िया डेड!
कुछ सोचा? अगले साल कौन सी अमेरिकन युनिवर्सिटी में जाओगे?
क्या कर रहे हो लक्ष्मण! पार्टी हाईकमान तुम्हारे काम से बहुत खुश है।
ये जो पश्चिमी सभ्यता के विरूद्ध, तुमने डिमोस्ट्रेशन चालू की हैं, उनसे बाकी यूथ पार्टियों की चमक कुछ फीकी पड़ गई है।
ये लो, तुम्हारे लिए और ये तुम्हारे लड़कों के लिए।
नहीं मिश्रा जी! इसकी जरूरत नहीं है। मैं पार्टियों का काम पैसों के लिए नहीं कर रहा हूँ।
मेरा सचमुच विश्वास है, अपनी पार्टी के सिद्धांतों पर।
भगतसिंह सोचते थे, वो भी 23 साल की उम्र में और इतनी सी उम्र में वो देश के लिए फांसी पर चढ़ गए।
हां, तब वक्त और था सू!
आज अगर तुम किसी से कहो कि मैं देश के लिए जान दे सकता हूँ, तुम्हें पता है लोग क्या कहेंगे, दिमाग तो ठीक है!
मेरी अब भी समझ में नहीं आ रहा है सू।
मैंने अपनी जिंदगी देश की आजादी के नाम कर दी है, ऐशो आराम, नौकरी, घर जैसी चीजें मेरे लिए कोई मायने नहीं रखती।
मैं जानता हूँ, आप चाहते है कि मेरी शादी हो, मेरा घर बसे, जैसे कि हर बच्चे के माँ-बाप चाहते हैं, लेकिन मेरी दुल्हन तो आजादी है।
कहां मिलते हैं ऐसे दोस्त?
एक दिन ये सब कुछ नहीं रहेगा, सब अपने-अपने रास्ते निकल जाएंगे।
फिर भी कभी-कभी मिल ही सकते हैं ।
होता नहीं जी, दुनिया दे झमेले, नौकरी ढूंढो़, पैसे कमाओ, घर बसाओ, ते लाइफ दे इशारा पर नचदे जाओ।
कॉलेज के गेट दे इस तरफ हम लाइफ को नचाते हैं, तो दूजी तरफ लाइफ हम को नचाती है।
यू नो गुलाबो! यूनिवर्सिटी से पास आउट हुए मेनू पंच साल हो गए, फिर भी आई एम हियर ओनली।
मैं समझी नहीं।
मेनू बस यूनिवर्सिटी में ही रहना है।
लोग कहते हैं, डीजे में बड़ी बात है, कुछ करेगा डीजे, लेकिन बाहर दुनिया में अच्छे-अच्छे डीजे पिस गए।
गुलाबो! एक और चीज है जिससे मेनू बड़ा डर लगता है, वो है, फिल्म में एक्टिंग करने से।
घबराओ मत, मैं तुम्हारे साथ हूँ।
तुम्हें अपनी कौम में दोस्त नहीं मिलते?
इसमें मजहब कौम की बात कहां से आ गई अब्बा?
ये मुल्क, हम मुसलमानों को अपना हिस्सा न कभी माना था, न कभी मानेगा।
खून नहीं खोल उठता तुम्हारा, तुमने मुझे देखा है, कभी किसी हिन्दू से दोस्ती करते हुए?
मैं आप की तरह नहीं सोच सकता भाईजान! और सोचना भी नहीं चाहता।
दम घुटता है, मेरा इस घर में, दिन-रात बस वही एक बात।
लखनऊ जाने वाली ट्रेन, जिसमें फिरंगियों का पैसा जाता है, उसे ठीक आठ दिन बाद हम काकोरी में लूटेंगे, और उन पैसों से हम खरीदेंगे हथियार।
बिस्मिल साहब आकर सारा प्लान समझाने वाले हैं।
रामप्रसाद बिस्मिल आपको यहां नहीं मिलेंगे, आपको चाहिए सच्चे हिन्दुस्तानी।
जो लोग खुद विदेशी बनना चाहते हैं, उनमें आप सच्चे भारतीय, क्रांतिकारी ढूंढ़ रही हैं?
इससे मुंह मत लगो। चलो चलते हैं।
रामप्रसाद बिस्मिल सौ जन्म सिर्फ इसलिए लेना चाहते थे, कि सौ बार वो अपनी मातृभूमि पर मर मिट सकें।
तो तुम बताओ, कहां मिलेगा मुझे मेरा बिस्मिल!
लूक सू! ये लंदन नहीं है, तुम ये लक्ष्मण पांडे जैसे घटिया लोगों को नहीं जानती हो।
देखो सू! अगर तुम उसे लेना चाहती हो न, मैं ये फिल्म नहीं कर रहा।
अगर मुझसे दिक्कत है तो मेरे मुंह पर बोल न, पीठ पीछे क्या चुगली करता है, लड़कियों की तरह।
पांडे! तू जा इधर से, हमें पंगा नहीं चाहिए, समझा!
सू! आई एम सोरी यार, तू जाणदी है कि लक्ष्मण पांडे के साथ हमारी हमेशा टेंशन रही है।
और अगर मैं यहां रुकी तो ये फिर होगा।
नहीं, नहीं होगा। मैं कह रहा हूं, हमारी बात हो गई है। अब तेनू कोई प्रॉब्लम नहीं होगी।
सू! सब जानते हैं कि ये फिल्म तेरे वास्ते किन्नी जरूरी है।
सब चाहते हैं कि जो तू काम करने आई थी, तू वो कम्पलीट कर।
सब चाहते हैं कि तू रुक जा।
मैं चाहता हूं कि तू रुके।
आने वाले चार हफ्ते मेरी जिंदगी के सबसे मुश्किल दिन थे और सबसे यादगार भी।
1925 की काकोरी डकैती, वहीं से शुरू हुआ था सब कुछ।
उसके बाद कुछ भी पहले जैसा नहीं रहा।
काकोरी की डकैती ब्रिटिश सरकार के गाल पर एक करारा थप्पड़ था।
पर उसके दोषी भी तो हम ही थे।
अब जो सुनाई दे रहीं थी, वो हमारी ही बंदूकों की गूंज थी।
जलियाँवाला बाग का आन्दोलन शांतिप्रिय भारतीयों के अन्दर आक्रोश भर दिया।
यही समय था जब भगतसिंह ने कलम छोड़ी और हथियार उठाकर अपनी तकदीर लिखी।
जनरल डायर, कोई बंदा ऐसा करने की सोच भी कैसे सकता है?
मुझे मालूम नही था कि उसने जालियावाला बाग में करीब चार सौ लोगों को मार डाला।
सरकारी आंकड़ा था वो, 389, असल में 1000 से भी ज्यादा लोग मारे गए थे।
हम भी न बर्दाशत करने में चैम्पियन थे, जिन्ना मरजी, दबालो।
चींटी को दबाओ तो काटती है, हमें तो जबाव देना आता ही नहीं था।
आता था पुत्र! आजकल की नस्ल को नहीं आता।
अजीब बात है न, मुल्क अपना, जमीन अपनी, और हमें भगा रहे हैं विदेशी।
अशफाक! तुम अफगानिस्तान चले जाओ, वहां हमारे कई सारे मुसलमान दोस्त हैं, तुम उनके साथ महफूज रहोगे, आखिर तुम उनके अपने हो।
उनका, क्या मैं तुम्हारा अपना नहीं?
मेरा वो मतलब नहीं था अशफाक।
ये देश जितना मेरा है, उतना तुम्हारा भी है।
इसके लिए लड़ने का, इसके लिए मरने का तुम्हें भी पूरा हक है।
मरने की बात क्यों करते हो?
खुदा करें, हम अपनी आने वाली नस्ल को आजाद हिन्दुस्तान में सांस लेते देखें।
आजाद कहां है?
आजाद आसानी से हाथ आने वालों में से नहीं था।
वेश बदलने में माहिर, वो पलक झपकते ही गायब हो जाता था।
महीनों की दौड़-धूप के बाद ब्रिटिश सरकार के हाथ एक मौका आया।
बनवारीलाल, जो पकड़े गए क्रांतिकारियों में सबसे कमजोर था, और जिसने हमें बिस्मिल और अशफाक के ठिकानों की खबर दी थी, वो हमारे लिए आजाद तक पहुँचने का रास्ता बना।
सबसे पहले मैंने उसकी आवाज सुनी, एक ऐसी आवाज जिसमें सच्चाई की गूंज थी, और तभी मैं समझ गया कि मेरा काम आसान नहीं होगा।
मेरी प्रार्थना तो तब तक चलेगी, जब तक मेरे देश को आजादी नहीं मिलती।
मुझे नहीं लगता तब तक आप इंतजार कर पायेंगे।
मैं जेम्स मेकैनी हूँ, मैं यहां तुमसे ये जानने के लिए आया हूँ कि आजाद और तुम्हारे दूसरे फसादी साथी कहां हैं?
वो फसादी नहीं, वो क्रांतिकारी हैं, उन्हें क्रांतिकारी कहिए।
मुझे कहा गया था कि वक्त साथ ये काम आसान हो जाएगा,लेकिन मेरे साथ ऐसा नहीं हुआ।
हम जुल्म करते रहे, लेकिन बिस्मिल नहीं टूटा और न ही अशफाक, दोनों ने दर्द से दोस्ती कर ली थी।
बल्कि उन्होंने कुछ ऐसा किया जो मैंने पहले कभी नहीं देखा था।
जब हम उनके शरीर को तोड़ रहे थे, तो शायद उनकी शायरी ही थी, जो उनकी रूह को कायम रखे हुए थी।
सू! मैंने इन बंदों को इतना सीरियस कभी नहीं देखा।
तू मेरे इन दोस्तों के साथ क्या कर रही है।
कुछ नहीं, जो भी है, ये खुद कर रहे हैं।
कुछ चीजें हैं, जान देने लायक।
छोड़ यार! भगतसिंह, आजाद, बिस्मिल, अशफाक इन्होंने ने जान दी थी न देश के लिए, कुछ हुआ?
आज हालत देखी है इस देश की और किसी को पड़ी भी है इस देश की?
मुझे पड़ी है, अजय जैसे लोगों को पड़ी है, जो इस देश के लिए लड़ते हैं करन, ताकि तुम जैसे लोग चैन से सो सके।
करन! दूर से कॉमेन्ट्री देना बहुत आसान होता है, दूसरों को गालियां देना और भी आसान होता है, अगर तुम्हें इतना प्रॉब्लम है, तो तुम बदलो इस देश को।
ये तुम्हारा भी देश है, पॉलिटिक्स ज्वॉइन करो, पुलिस या आई.ए.एस. में भर्ती हो जाओ, बदलो चीजों को, लेकिन तुम नहीं करोगे ।
क्योंकि घर की सफाई में हाथ गंदे कौन करें।
अगर इतनी हिम्मत है तो आगे बढ़ो, बदलो इस देश का फ्यूचर।
कुछ नहीं बदलेगा यार! ऐसे ही होता है, और होता रहेगा। इधर तुम शुरुआत करो, उधर तुम्हारा दी एण्ड हो जाएगा।
आन्टीजी! बड़ी चंगी बहू मिली है आपको, अभी न अजय के पैर भी छुएगी ।
देख लो, इस देश में औरत की क्या हालत है, क्या-क्या पड़ना पड़ता है उसे।
इनका बचपना नहीं गया, आधा समय लड़ते रहते हैं, बाकी समय एक दूसरे को मनाते हैं।
मैं समझ सकती हूं, सोनिया को कैसा लग रहा होगा।
मुझे भी पहले-पहले ऐसा ही लगता था, जब कमांडर राठौर से मेरी शादी हुई थी।
फिर धीरे-धीरे ये रिलाइज होने लगा कि वो पहले देश के हैं, फिर तुम्हारे।
तुम चाहो या न चाहो, ये सच तुम्हें एक्सेप्ट करना ही होता है।
तुम जाओ यहां से, हम किसी हिन्दुस्तानी को नहीं मारना चाहते।
इसके बाद आजाद, भगतसिंह, राजगुरु और उनके साथी, सभी गायब हो गए।
यही वक्त था जब उन्होंने ये नारा बनाया- इंकलाब जिंदाबाद।
वाह! क्या प्लान है, लेकिन भगत वहां से बच निकलना नामुमकिन है।
बचना किसे है पंडितजी, हमारा असली मकसद तो अपने आप को अंग्रेजों के हवाले करना है।
पकड़े जाएंगे तो मुकदमा होगा और इस मुकदमे के जरिये हम अपनी आवाज लोगों तक पहुंचाएंगे, उनको जगाएंगे।
लेकिन जो पकड़ा जाएगा, उसे फांसी भी हो सकती है।
जानता हूं, लेकिन जो लोग ऊँचा सुनते हैं उनको धमाके की जरूरत होती है।
वो सिर्फ धुँए के बम थे, जिनका मकसद था इंडियन्स को उनकी गहरी नींद से जगाना, भगतसिंह का प्लान कामयाब रहा।
हम सियासी मुजरिम हैं, पॉलिटिकल प्रिजनर्स, हमें किताबे मिलनी चाहिए, लिखने के लिए पेन, पेपर और कम से कम रोज़ का एक अखबार।
और तब तक हम नहीं खाएंगे, भूख हड़ताल जारी रहेगी।
उनकी भूख हड़ताल पूरे 114 दिनों तक चली।
दुनिया के इतिहास में कोई भी क्रांतिकारी इतने दिन तक ऐसी अमानवीय परिस्थितियों में जुल्म बर्दाश्त नहीं कर सका।
ये मिग विमान की इंवेस्टिगेशन कहीं हमें न ले डूबे।
नहीं होगा शास्त्री जी! पब्लिक की याददाश्त बहुत कमजोर होती है, बाकी हम संभाल लेंगे।
मरे हुए सैनिक की खबर मीडिया में बहुत समय तक जिंदा रहती है।
देश पर शहीद होने के लिए तो सेना में भर्ती होता है, शास्त्री जी!
यहाँ हर आँख अजय राठौर के लिए नम है और इन सब में आक्रोश दिखाई पड़ रहा है, सरकार के प्रति, खास कर रक्षा मंत्री के प्रति।
सरकार इस तरह मुंह नहीं फेर सकती, उन्हें जनता को साफ बताना ही होगा कि मिग विमान के सस्ते पुर्जे, खराब क्वालिटी के पुर्जे क्यों खरीदे जाते हैं ?
मिग तो दोबारा बन सकते हैं, मगर हमारे बच्चे तो वापस नहीं आ सकते।
देखो, बात बिलकुल साफ है, डिफेंस मिनिस्टर इसके लिए जिम्मेदार है।
उन्हें रिजाइन तो करना ही पडे़गा ।
लगता है अब लोग रक्षा घोटाले का फर्दाफाश करके ही रहेंगे, लेकिन उसमें वो कितना सफल होंगे, ये तो वक्त ही बताएगा।
हमारे रक्षा मंत्री कहते हैं कि लेफ्टिनेंट अजय राठौर नौसिखिये थे।
आज हमारे देश के कितने मंत्रियों के खुद के बेटे फौज में हैं, आज हम ये सवाल पूछना चाहते हैं।
इन्हें जल्दी से इमरजेंसी में ले चलो।
आप प्लीज यहीं पर रुकिए।
तुमने अपनी सरकार के खिलाफ मोर्चा निकाला, ये नहीं हो सकता।
मोर्चा सरकार के खिलाफ नहीं था, वो तो सच्चाई के पक्ष में था।
हमारे नौजवान सेना में भर्ती होते हैं, देश के लिए अपनी जान तक दे देते है और ये भ्रष्ट मंत्री उन फौजियों की जान की कीमत पर अपनी तिजौरियां भरते हैं।
हम कर भी क्या सकते हैं, देश का कानून उसकी जेब में है।
हमें कुछ ऐसा करना होगा जो उन्हें जड़ से हिला दे।
मतलब क्या है, करना क्या चाहता है तू?
मार डालो उसे।
क्या? डिफेंस मिनिस्टर को मार डालो, पागल हो गई है तू!
हम लोग कोई हत्यारे नहीं हैं सोनिया!
हम किसी के खून के प्यासे नहीं हैं।
बदूंक का इंतजाम मैं कर दूंगा।
रोज सुबह आठ बजे सैर को निकलता है, वहीं पर खत्म कर देते है।
लोगों तक सच्चाई पहुँचनी चाहिए।
तूने ठीक से सोच तो लिया है न?
तुम्हारे बाप की जिंदगी भर की मेहनत, नाम, शोहरत सब डूब जाएगा।
बोलो क्यों किया तुमने ये सब, क्यों किया?
आपने क्यों किया?
मैंने क्या किया?
लेकिन जो हुआ सो हो गया, अब मैं सब संभाल लूंगा।
माँ, तुम्हारा अजय चला गया न, उसकी जिंदगी बेकार नहीं जाएगी।
आखिर इन लड़कों में ऐसा क्या है, जो इन्हें डर नहीं लगता।
तू माइक पर जा, मैं बाहर संभालता हूं ।
ओए! तू शो ऑन रखियो, वरना तूझे ऑफ कर दूंगा ।
चलो बाहर निकलो, घबराओ नहीं, तुम्हें कुछ नहीं होगा।
चलो निकलो यहां से।
डरने की जरूरत नहीं है, हम किसी को कुछ नहीं कहेंगे ।
मेरा नाम राहुल और शो का नाम 'रात बाकी बात बाकी'।
आज स्टूडियो में हमारे साथ एक सरप्राइज गेस्ट आ चुके हैं, जो मेरे बहुत पुराने दोस्त भी हैं, जिनका नाम है करन सिंघानिया!
मेरा नाम करन सिंघानिया, मैंने और मेरे दोस्तों ने डिफेंस मिनिस्टर शास्त्री को मार डाला ।
हम कोई टेररिस्ट नहीं, हमारे पीछे किसी भी विदेशी शक्ति का हाथ नहीं, किसी पॉलिटिकल ग्रुप से नहीं, हम पांच दिल्ली यूनिवर्सिटी के स्टूडेंस हैं ।
हमने डिफेंस मिनिस्टर को इसलिए मार डाला, क्योंकि उसने हमारे दोस्त फ्लाइट लेफ्टिनेंट अजय राठौर की जान ली।
अजय जैसे कई बहादुर पायलटों की भी मौत का जिम्मेदार था।
हमने उसे इसलिए मार डाला क्योंकि अजय की जान लेने के बाद उसने उसके नाम का भी अपमान किया।
अजय की माँ, जिन्होंने न सिर्फ़ अपना बेटा, बल्कि अपना पति भी देश पर न्यौछावर कर दिया, आज हॉस्पिटल में कोमा में जिंदगी से जूझ रही है।
डिफेंस मिनिस्टर देश की रक्षा के लिए होता है, इसने देश को बेच दिया।
हमने इसे इसलिए मार डाला कि इतना बड़ा गुनाह करने के बाद भी हमारी आँखों के सामने से साफ-साफ बच निकल रहा था।
आज हम यहां अपना गुनाह कबूल करने आए हैं।
अभी-अभी खबर मिली है, रक्षा मंत्री के हमलावर ऑल इडिया रेडियो में छूपे हैं।
दिल्ली पुलिस की टीम मौके पर पहुंच गई है, वहां फसे लोगों को बाहर निकाला जा रहा है।
चल तू माइक पर जा, ज्यादा वक्त नहीं है हमारे पास, पंद्रह-बीस मिनट में घुस कर हमें पकड़ लेंगे, जो कुछ बोलना है बोल दे जा।
हमने तो सुना है राजनाथ सिंघानिया का नाम भी शामिल है विमानों की दलाली में?
मेरा नाम दलजीत सिंह है, जिंदगी जीने के दो ही तरीके होते हैं।
एक जो हो रहा है होने दो, बर्दाश्त करते जाओ या फिर जिम्मेदारी उठाओ उसे बदलने की।
करन सिंघानिया ने यहां आने से पहले अपने पिता राजनाथ सिंघानिया को भी मार दिया।
ये तो बहुत खून बह रहा है यार!
कोई नहीं यार! ये तो मैं दौड़ते दौड़ते थक गया था।
मुझे हमेशा लगता था कि दुनिया में दो तरह के इंसान होते हैं।
एक जो चुपचाप मौत का दामन थाम लेते हैं और दूसरे जो रोते-चिल्लाते मौत की तरफ बढ़ते हैं।
मैं तीसरे किस्म के इंसानों से मिला।
दस मिनट से बस रुका हुआ है तेरे लिए।
क्या सुनाई नहीं देता तेरे को, रोज़ तेरी वजह से लेट हो जाता है।
पहले हाथ धो के आ।
क्या, करते क्या हो तुम स्कूल में? हाथ देखो! मुँह देखो!
ईशान उसे रखो, अरे नल तो ठीक से बंद करो।
ईनु! आज इग्सैम पेपर मिलने वाले थे न, टीचर ने दिए?
ईनु! मैं क्या पूछ रही हूँ?
ममा! प्रैक्टिकल कैंसिल, हिन्दी टीचर को वायरल हो गया।
सब सबजेक्ट में फर्स्ट मॉम।
ईनु! तेरा कैसा गया?
वॉव तो ये बन रहा है।
ईशान पहले होमवर्क फ़िनिश करो, नहीं ईशान।
ए बोला न बॉल लेकर आ, समझता नहीं है।
आपके बच्चे ने मेरे सारे प्लांट्स तहस-नहस कर दिए।
आपने अपने बच्चे को कुछ नहीं सिखाया।
अंकल इसने मेरा शर्ट तक फाड़ दिया।
ईशान हद हो गई हर रोज़ तुम्हारी कम्प्लेन! स्कूल से कम्प्लेन, बिल्डिंग से कम्प्लेन, घर के बाहर कदम रखो तो कम्प्लेन।
कितनी बार कहा ईनु! रनजीत के साथ मत खेला करो।
जाओ जाके नहा लो, फिर मैं डिटॉल लगा देती हूँ।
पापा आप कहाँ जा रहे हो पापा?
जा रहा हूँ घर छोड़ के, वापस नहीं आउंगा।
क्यों डरा रहे हैं बच्चे को, ईनु पापा ऑफिस के काम से जा रहे हैं तुम्हारी वजह से नहीं, संडे तक वापस आ जाएंगे।
क्या हैंडराइटिंग है! ये क्या है ईशान सब स्पैलिंग गलत हैं तुम्हारी?
बहुत मस्ती हो गई, फिर उसी क्लास में रह जाओगे।
तुम्हारे सारे दोस्त अगले स्टैंडर्ड में चले जाएंगे, अच्छा लगेगा तुम्हें?
सो जा न ईनु, आज कोई कहानी नहीं, मैं बहुत थक गया हूँ।
दादा आज मैं स्कूल से भाग गया, वो वॉल क्रौस करके भाग गया।
फर्स्ट पीरीयड के बाद, मैथ्स होमवर्क भी नहीं किया था, और यूनिट टेस्ट पेपर भी साइन नहीं करवाया था।
ऐब्सेंट नोट लिख दो न दादा।
नहीं नहीं, मैं झूठ-मूठ का कोई ऐब्सेंट नोट नहीं लिखने वाला, चल सो जा सुबह ममा को सब बता दूँगा।
ईनु पापा आ गए हैं।
पापा कब आए?
कल रात, तुम सो रहे थे।
माया! ईशान को बुखार था थर्सडे को? ये क्या है ऐब्सेंट नोट!
मैंने ये नोट नहीं लिखा।
ईशान ये क्या है? क्या मतलब है इस नोट का?
स्कूल बंक किया ईशान, कहाँ गए?
किसने लिखा ये ऐब्सेंट नोट? तुम तो ठीक से लिख नहीं सकते।
क्लास वर्क और होमवर्क दोनों में कोई इंप्रुवमेंट नहीं, बिल्कुल पिछले साल की तरह।
आपने इसके एक्सैम पेपर देखे होंगें, हर सब्जेक्ट में अंडे उबाले हैं।
आपने इसके एक्सैम पेपर भेजे थे?
पिछले वेडनेसडे को पैरेंटस सिगनेचर के लिए, आज तक वापस नहीं आए हैं।
मिस्टर अवस्थी! वैसे भी थर्ड स्टैंडर्ड में आपके बेटे का ये दूसरा साल है।
अगर ऐसे ही चलता रहा तो मैं आपकी कोई मदद नहीं कर पाऊंगी।
शायद इसे कोई प्रॉब्लम है, ऐसे बच्चों के लिए स्पेशल स्कूल्स भी होते हैं।
ये साल पूरा कर लेने देते हैं, आज तक मेरे बगैर रहा नहीं है ये।
देखो कैसे घूर रहा है ये, वहाँ बोर्डिंग स्कूल में ठोक-पीट के सीधा कर देंगें।
मेरा यकीन करो माया, बाप हूँ मैं इसका, फीस बजट से बाहर है लेकिन अडजेस्ट कर लेंगे किसी तरह।
पापा प्लीज़ मुझे मत भेजो पापा।
पापा मैं नहीं जाऊँगा बोर्डिंग स्कूल, ममा आप बोलो न मुझे नहीं जाना।
आपके पापा बताते हैं कि आप बड़े ज़िद्दी हैं, एक बात साफ-साफ सुन लो, इस बोर्डिंग स्कूल में एक ही सिक्का चलता है डिस्पिलिन।
आप फिक्र मत कीजिए मिस्टर अवस्थी यहाँ बड़े-बड़े बिगड़े घोड़ों को नाल पहनाई है हमने।
अरे अब तक रेडी नहीं हुए और ये टाई कैसे लगाया, मम्मी ने कुछ नहीं सिखाया?
बच्चों ये है ईशान नन्द किशोर अवस्थी।
यहाँ आगे आओ, अपना बस्ता उठा लो।
आज से तुम्हारी जगह यहाँ, मेरी आँखों के ठीक सामने।
राजन दामोदरन के बगल में, राजन दामोदरन कक्षा में प्रथम आता है।
राजन दामोदरन की संगत का तुम पर अच्छा परिणाम हो, ऐसी अपेक्षा करता हूँ।
तुम साल के बीच में कैसे आ गए?
चलो-चलो आर्ट क्लास है।
तुम तो क्लास में हमेशा फर्स्ट आते हो, फिर तुम्हारे ममा, पापा ने तुम्हें यहाँ क्यों भेज दिया?
मतलब बोर्डिंग में, पनिश करने को?
मैं बोर्डिंग में नहीं रहता, मेरे अपा स्कूल के इस्टेट मैनेजर हैं।
मैं स्टाफ क्वार्टरस में रहता हूँ मेरे अम्मा, अपा के साथ।
तुम्हें किसने कहा यहाँ के सब बच्चे पनिशमेंट में आते हैं?
कहाँ गए थे तुम? तुम्हारी माँ का फोन आया था।
जाओ जाकर फोन के पास खड़े रहो वो फिर से फोन करने वाली हैं।
सुना है कल क्लास में आप गा रहे थे और फ्लूट भी बजा रहे थे।
हाँ! गा रहा था और फ्लूट भी बजा रहा था, बच्चे खुश, मैं खुश।
सुनो, तुम्हारा दोस्त कहाँ है?
मालूम नहीं सर अभी था यहाँ सडनली भाग गया।
अपने नये पकाऊ आर्ट टीचर को आते हुए देख लिया होगा।
नहीं, नहीं सर डाइनिंग हॉल गया होगा लंच के लिए।
ये ईशान का चक्कर क्या है, कोई तकलीफ है उसको? हमेशा डरा-डरा रहता है।
प्रॉब्लम है उसको, कितना भी ट्राई करे पढ़ नहीं पाता, लिख नहीं पाता, हर वक्त पनिश्ड रहता है।
ईशान पेंटिंग करता है?
हाँ, उसको पेंटिंग का बहुत शौक है।
क्यों भेज दिया उसको?
कोई रास्ता नहीं था, पिछले साल वो थर्ड स्टैंडर्ड में फेल हो गया, यकीन करेंगे?
सुधरने का कोई आसार नहीं ये मेरा बड़ा बेटा हर क्लास में, हर सबजेक्ट में फर्स्ट आता है और वो दूसरा।
इस पढ़ने-लिखने की तकलीफ को डिस्लैक्सीया कहते हैं।
कभी-कभी बच्चे को डिस्लैक्सीया के साथ-साथ और भी तकलीफें हो सकती हैं।
क्या ईशान को अपने शर्ट के बटन या जूते के लेस बांधने में तकलीफ होती है?
रोहन जब तुम उसकी तरफ बॉल फेंकते हो तो क्या वो बॉल पकड़ पाता है?
वो बॉल को जज ही नहीं कर पाता।
क्योंकि वो साइज़, स्पीड और डिस्टेंस इन तीनों को एक साथ समझ ही नहीं पाता।
ज़रा सोचिए, एक बच्चा महज़ आठ या नौ साल का पढ़ नहीं पाता, लिख नहीं पाता।
रोज़मर्रा के मामूली काम नहीं कर पाता, वो सारी चीज़ें नहीं कर पाता जो उसकी उम्र के बच्चे बड़ी आसानी से कर लेते हैं।
क्या बीतती होगी उस पर, उसके सैल्फ कोन्फिडेंस की तो धज्जियां उड़ जाती होंगी।
मुझे अफसोस है उसने पेंटिग करना बंद कर दिया, बड़े दुख की बात है।
आप ये कह रहे हैं मेरा बेटा नोर्मल नहीं है, मैंटलि रिटार्डिड है।
अजीब आदमी हैं आप, ये देखिए मिस्टर अवस्थी, ये तेज़ दिमाग हज़ार खयाल बुन रहे हैं रंगों में।
आपकी और मेरी काबलियत से कहीं आगे।
जानता हूँ, बाहर एक बेरहम कंपिटेंट दुनिया बसी है।
इस दुनिया में सभी को अपने-अपने घरों में टॉपर्स और रैंकर्स उगाने हैं।
हर किसी को अव्वल नंबर चाहिए, डॉक्टर, इंजीनियर, मैनेजमेंट इससे कम तो बरदाश्त ही नहीं।
अरे ज़रा सोचो, हर बच्चे की अपनी एक खूबी होती है, अपनी काबिलियत होती है, अपनी चाहत होती है।
लेकिन हर उंगली को खींचकर लंबी करने में लगे हैं सब।
लगे रहो, चाहे उंगली ही क्यों न टूट जाए।
अरे कोई चारा नहीं है, अरे घोड़े दौड़ाने का इतना ही शौक है तो बच्चे क्यों पैदा करते हो।
कब समझेंगे की हर बच्चा अपने हिसाब से वज़न उठाता है।
आज नहीं तो कल सीख ही जाता है, अपनी-अपनी रफ्तार होती है।
पांच उंगलियों का हाथ बनता है।
दोस्तो आज मैं तुम लोगों को एक कहानी सुनाऊंगा, एक लड़के की कहानी।
ईशान ज़रा लाइट ऑन करना प्लीज़।
ईशान अवस्थी थर्ड डी, नया स्टूडेंट है।
हमें नहीं लगता कि वो साल भर टिक पाएगा।
नहीं सर, वो बड़ा अक्लमंद बच्चा है उसे बस रीडिंग और राइटिंग की थोड़ी तकलीफ है।
आप तो जानते होंगे डिस्लैक्सिया के बारे में।
तुमने तो हमारा काम आसान कर दिया निकुम्ब, सोच रहे थे कि उसके फादर से क्या कहेंगे।
फिर स्पेशल स्कूल ही सही जगह है उसके लिए, क्यों?
नो सर, उसे पूरा हक है एक नोर्मल स्कूल में रहने का, उसे बस ज़रा सी मदद चाहिए हमसे।
वैसे भी दुनिया भर में हर किस्म के बच्चे चाहे जो भी उनका प्रॉब्लम हो, एक साथ नॉर्मल स्कूल में पढ़ते हैं।
माफ कीजिए सर, ये मैं नहीं कह रहा हूँ, ये भारत देश का कानून कहता है।
सर्वशिक्षण के अर्न्तगत हर बच्चे को ये अधिकार मिलता है।
देखो तुम मुझे एक बात बताओ, ये बच्चा यहाँ कैसे मैनेज कर पाएगा?
कर लेगा सर टीचर्स ज़रा सा हाथ बटा दें बस।
चालीस बच्चों के बीच एक बच्चे पर ध्यान देना!
सर जितना आप सोच रहे हैं उतना टाइम नहीं लगेगा, हफ्ते में दो-तीन घंटे बस।
मैं करके दिखाता हूँ और वैसे भी इन सारे सबजेक्ट्स में तो उसे सिर्फ पास होना है, उसकी असली मज़िल तो कहीं और है सर।
हर बच्चे का अपना हुनर होता है।
सर ज़रा बच्चे की पेंटिंग देखिए।
क्या सोच है सर, महज़ आठ साल के बच्चे की बनाई हुई!
सर पटरी से हट कर बहुत कम लोग सोच पाते हैं।
उसे एक मौके ज़रूरत है वरना उसकी उम्मीद टूट जाएगी सर।
तुम चाहते क्या हो मुझसे?
सर कुछ वक्त तक उसकी स्पैलिंग्स, उसकी लिखावट को नज़र अंदाज़ किया जाए।
उसके टेस्ट ज़बानी लिए जाएं, ज्ञान तो ज्ञान होता है सर चाहे वो ज़बानी हो या लिखित।
मैं उसकी पढ़ाई, लिखाई पर काम कर ही रहा हूँ धीरे-धीरे वो भी सुधर जाएगी।
पेंटिंग कॉपिटिशन! टीचर्स स्टूडेंट्स सबके लिए!
कलर का मकसद क्या है? अपने अन्दर छिपे जज़्बातों को छूट देना।
मिस्टर अवस्थी आइए। यहाँ कैसे? ईशान से मिले?
नहीं अभी नहीं मिलूँगा, पहले आप से कुछ बात करनी थी।
मेरी वाइफ काफी दिनों से इंटरनेट सर्फिंग कर रही है।
डिस्लैक्सिया पर छपी सारी जानकारी उसने पढ डाली।
आपको बताना था, कहीं आप ये सोच के ना बैठे हों कि हम उन लोगों में से हैं जो अपने बच्चों का खयाल नहीं रखते।
खयाल करना बहुत ज़रूरी है मिस्टर अवस्थी, इसमें इलाज की शक्ति है, एक मरहम है जिससे दर्द मिटता है।
बच्चे को तस्सली हो जाती है कि उसका कोई ख्याल करता है।
बेटा! मैं तुमसे प्यार करता हूँ, अगर कोई फिक्र हो तो मेरे पास आओ।
ख्याल करना इसी को कहते हैं न मिस्टर अवस्थी!
मुझे खुशी हुई ये सुनकर के आपको लगता है के आप ख्याल करते हैं।
राजन! ईशान कहाँ है?
पता नहीं सर, वो तो सबके उठने से पहले ही होस्टल से निकल गया।
कहाँ थे तुम? आओ बैठो, कलर्स हैं?
एक खुशखबरी है अब हमें नया आर्ट टीचर ढूंढने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी।
निकुम्ब सर अब ट्यूलूप स्कूल के साथ-साथ हमारे स्कूल में भी पढ़ाएंगे।
अब जिसका आप सबको इंतज़ार है वो एनाउंस करने जा रहे हैं हम।
जो पेंटिंग चुनी जाएगी, हमने सोंचा कि वो स्कूल की ईयर बुक का फ्रंट कवर बन जाए।
जी हाँ बच्चों, ये जो आपके निकुम्ब सर हैं न, हार गए हैं।
इनको चित्त करने वाला शिष्य है नन्हा-मुन्ना नौ साल का ईशान नन्द किशोर अवस्थी।
ईशान कहाँ हैं आप?
ये आपका ईशान और ये इसकी पेंटिंग।
भई पहले तो लग रहा था बड़ी गड़बड़ है टिक नहीं पाएगा यहाँ पर।
फिर क्या इंप्रुवमेंट दिखाया, भई वाह क्या दृष्टिकोण है बच्चे का, बहुत खूब।
ये लिजिए बच्चे का प्रोग्रेस रिपोर्ट, बड़ा काबिल बच्चा है आपका।
मुझे तो विश्वास ही नहीं हो रहा।
मुझे समझ नहीं आ रहा मैं आपको कैसे थैंक्यू कहूँ!
कहते हैं अगर किसी देश और समाज को समझना हो तो वहां की फ़िल्में देखिए।
मोटे तौर पर फ़िल्म की एक झलक में ही आप अपनी संस्कृति का अनुमान लगा सकते हैं।
विश्‍व में हर तरफ़ बदलाव का दौर चलता रहता है।
अब हमारी हिंदी फ़िल्मों को देखिए, कितनी अधिक बदल गई है आज हिंदी फ़िल्मों की दुनिया।
आज हिंदी सिनेमा जिस मोड़ पर आ पहुंचा है वहां तक पहुंचने की उसकी यात्रा काफी पहले ही शुरु हुई थी।
1994 में प्रदर्शित फ़िल्म 'बैंडिट क्वीन' ने हिंदी सिनेमा की नई राह और दिशा तय की थी।
शेखर कपूर निर्देशित यह फ़िल्म माला सेन की किताब इंडियाज बैंडिट क्वीनः दि ट्रू स्टोरी ऑफ फूलन देवी पर आधारित थी।
पूरी फ़िल्म उत्तर प्रदेश और मध्य प्रदेश के चंबल घाटी और आस-पास के इलाकों में फ़िल्माई गई थी।
इस फ़िल्म का संगीत पाकिस्तान के प्रसिद्ध गायक उस्ताद नुसरत फतेह अली खान ने दिया था।
इस फ़िल्म में कोई अभिनेता या अभिनेत्री पर्दे पर गाना गाता नजर नहीं आता है।
इस फ़िल्म के संवाद में गालियों की भरमार थी।
'बैंडिट क्वीन' टिकट खिड़की (बॉक्स ऑफिस) पर सफल रही थी और उसने कई सारे पुरस्कार जीते थे।
1998 में प्रदर्शित रामगोपाल वर्मा की फ़िल्म 'सत्या' हिंदी सिनेमा के इतिहास में मील का पत्थर साबित हुई।
रामगोपाल वर्मा अपनी फ़िल्मों-'शिवा' और 'रंगीला' की वजह से जम चुके थे और अब उन्हें कुछ नया करना था।
उन्होंने मुंबई के अपराध-जगत पर फ़िल्म बनाने की सोची।
दो करोड़ की इस फ़िल्म ने पंद्रह करोड़ का कारोबार किया था।
पूरी फ़िल्म की शूटिंग मुंबई की असली गलियों और सड़कों पर हुई थी।
इस फ़िल्म का संपादन तब प्रचलित स्टेनबैक मशीन पर नहीं बल्कि डिजिटल एडिटिंग के रुप में किया गया था।
इस फ़िल्म में संदीप चौटा के पार्श्‍व-संगीत (बैकग्राउंड स्कोर) ने लोगों को चौंका दिया था।
फ़िल्मों के कलाकारों में उर्मिला मातोंडकर और चक्रवर्ती के अलावा सारे अभिनेता रंगमंच से कास्ट किए गए थे।
इस फ़िल्म के किरदार और उनके संवाद फ़िल्मी नहीं बल्कि आम बोलचाल की भाषा में थे।
आज के प्रसिद्ध निर्देशक अनुराग कश्यप इस फ़िल्म के दो लेखकों में से एक थे।
वर्ष 2001 में हिंदी सिनेमा ने एक बार फिर से नई करवट ली।
इस सांल प्रदर्शित दो फ़िल्मों, 'लगान' और 'दिल चाहता है' ने हिंदी फ़िल्मों का व्याकरण और समीकरण दोनों बदल दिए।
उस वक्‍त से आज भी कुछ फिल्मों में संवाद स्टूडियो में डब किए जाते हैं।
2003 में आई निर्देशक राजकुमार हिरानी की पहली फ़िल्म 'मुन्ना भाई एमबीबीएस'।
इस फ़िल्म के चुटीले मुंबइया संवाद और फ़िल्म में छुपे हुए संदेश ने लोगों को बहुत हंसाया और इस फ़िल्म को बार-बार देखने के लिए प्रेरित किया।
दीवाकर बनर्जी के निर्देशन में बने 'खोसला का घोसला' सन् 2006 में प्रदर्शित हुई।
कम बजट में बनी इस फ़िल्म ने इस भ्रांति को तोडा़ कि जनता सिर्फ़ स्टार कास्ट फ़िल्मों को देखना पसंद करती है।
फ़िल्म की कहानी नई थी और इसे हास्य-व्यंग्य के छोंक के साथ मनोरंजक तरीके से बनाया गया था।
मुंबई फ़िल्म उद्योग के लोग ऐसी फ़िल्मों को 'कंटेंट ड्राविन सिनेमा' कहते हैं।
इन फ़िल्मों में नई कहानियों और नए विषयवस्तु पर सबसे ज्यादा ध्यान दिया जाता है।
इन फ़िल्मों ने फिर से इस तथ्य को बल दिया कि फ़िल्म का हीरो उसकी स्क्रिप्ट होती है, नामी-गिरामी चेहरे नहीं।
आगे इसी कडी़ में 'तेरे बिन लादेन', 'उडा़न', 'फंस गए रे ओबामा', 'विक्की डोऩर', 'गैंग्स ऑफ वासेपुर' जैसी फ़िल्में बनीं और खूब सफल रहीं।
हिंदी फ़िल्म उद्योग में दारा सिंह, धमेंद्र, संजय दत्त, सनी देवल और सलमान खान अपने मज़बूत, बलिष्‍ठ शरीर की वजह से हमेशा दर्शकों में लोकप्रिय रहे हैं।
सिक्स पैक ऐब्स बनाकर अपने दर्शकों को लुभाने में अगला नाम जुड़ा शाहरुख खान के दोस्त और प्रतिद्वंदी आमिर खान का।
आमिर ने 2008 में प्रदर्शित अपनी ऐक्शन फ़िल्म 'गजनी' के लिए यह अवतार लिया।
यह पहली हिंदी फ़िल्म थी जिसने सौ करोड़ से ज्यादा की कमाई की।
अगले साल 2009 में आमिर की एक और फ़िल्म 'थ्री इडियट्‍स' ने इस कीर्तिमान को तोड़ते हुए दो सौ करोड़ से ज्यादा कमाए।
2008 में प्रदर्शित एक विदेशी फ़िल्म 'स्लमडॉग मिलेनियर' ने पूरी दुनिया में तहलका मचा दिया।
इस फ़िल्म में मुंबई की झोपड़पट्‍टियों में रहने वाले बच्चों को फ़िल्म में अभिनय करने का मौका दिया गया था।
इस फ़िल्म ने 2009 के अकादमी अवार्ड (ऑस्कर पुरस्कार) में हिंदुस्तान को तीन पुरस्कार दिलाए।
इनके साथ-साथ हिंदी फ़िल्मों में कई और चीज़ें बदलने लगीं।
अब हमारे नायक और नायिका पर्दे पर अपने होठों से गीत गुनगुनाते कम ही दिखाई देते हैं।
आज-कल की फ़िल्मों में गानों से ज्यादा पार्श्‍व संगीत की प्रधानता हो गई है।
अब हिंदी फ़िल्म मुंबई के स्टूडियो में बने-बनाए सेट्‍स में कम और मुंबई से बाहर ज्यादा फिल्माई जाती हैं।
मुंबई से थोडी़ दूर और महाबलेश्‍वर के नजदीक वाई नाम के गांव में 'गंगाजल', 'ओंकारा', 'स्वदेश', 'दबंग' जैसी कई फ़िल्मों की ज्यादातर शूटिंग हुई है।
आज की फ़िल्में वास्तविक शहरों और गांवों में फ़िल्माई जाती हैं।
आज की हिंदी फ़िल्मों के कॉस्ट्‍यूम भी अब पुरानी फ़िल्मों जैसे नहीं रहे।
देश के नामी-गिरामी कॉस्ट्‍यूम डिजाइनर अब हिंदी फ़िल्मों के लिए कॉस्ट्‍यूम बनाते हैं।
अगर देश में मनपसंद कॉस्ट्‍यूम नहीं मिले तो अब कॉस्ट्‍यूम डिजाइनर अपनी फ़िल्मों के लिए विदेश जाकर कॉस्ट्‍यूम खरीदते हैं।
इन सब नई चीजों का असर साफ-साफ नजर आता है हिंदी फ़िल्मों की बढ़ रही लागत पर।
शाहरुख खान की ही दो फ़िल्में इस बात का उदाहरण हैं।
2002 में प्रदर्शित उनकी फ़िल्म 'देवदास' का बजट पचास करोड़ रुपये था, जबकि 2011 में प्रदर्शित उनकी फ़िल्म 'रा-वन' का बजट एक सौ पच्चीस करोड़ रुपये था।
अब आज की फ़िल्में नए-नए तरीके से पैसे कमाती हैं।
अब हिंदी फ़िल्मों में काला धन लगभग गायब हो चुका है।
कितने वर्षों तक आयकर विभाग ने सबसे ज्यादा व्यक्‍तिगत कर चुकाने के लिए हिंदी फ़िल्मी सितारों को सम्मानित किया है।
जब इतने सारे परिवर्तन हुए तो पारंपरिक सिनेमाघर इस बयार से कैसे अछुते रहते।
वो क्या ज़माना था जब हमारी फ़िल्में हफ्तों, महीनों और वर्षों तक सिनेमाघरों में चलती रहती थीं।
अगर फ़िल्म पच्चीस हफ्तों तक सिनेमाघरों में चल गई तो उसे सिल्वर जुबली हिट फ़िल्म कहते थे, पचास हफ्तों का मतलब था गोल्डन जुबली और प्लेटिनम जुबली यानी पचहत्तर हफ्ते।
अशोक कुमार अभिनीत फ़िल्म 'किस्मत', रमेश सिप्पी निर्देशित 'शोले' और आदित्य चोपडा़ निर्देशित 'दिलवाले दुल्हनिया ले जाएंगे' ऐसी ही फ़िल्में हें।
फिर वीडियो पाइरेसी के दौर में हिंदी फ़िल्मों का कारोबार सिमटा 100 दिनों तक।
फिर ये घटकर एक सप्‍ताह रह गया।
और आज तो अगर कोई फ़िल्म शुक्रवार से रविवार के तीन दिनों तक चल गई तो उसे सफल फ़िल्म मानते हैं।
बडे़ और महंगे सितारों ने छुट्‍टियों और त्योहारों पर अपनी फ़िल्में प्रदर्शित करनी शुरु की।
ये खेल सलमान खान ने अपनी फ़िल्म, 'वांटेड' के साथ शुरु किया जो ईद के त्योहार पर प्रदर्शित हुई थी और जबर्दस्त सफल रही थी।
इस तरह सलमान खान ने ईद तो अजय अजय देवगन ने दीवाली और आमिर खान ने क्रिसमस पर अपनी फ़िल्म को दर्शकों के सामने लाना शुरु किया।
एकाकार की स्थिति में हम हंसते भी हैं, उदास भी होते हैं और रो भी पड़ते हैं।
यह सिनेमा का जादू है।
गंभीर सिनेमा दर्शकों को पूरी तरह से बांधे रखता है।
यह प्रभावी सिनेमा की एक विशिष्ट पहचान है।
सिनेमा का जादू इतना असरदार होता है कि उसके आधार पर कई बड़े-बड़े निर्णय लिए जाते हैं।
एक ऐसा ही ऐतिहासिक निर्णय लिया- केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड ने।
बोर्ड ने परीक्षाओं में विशिष्ट आवश्यकता वाले बच्चों को अतिरिक्त समय देने की घोषणा की।
इतना ही नहीं, सभी बच्चों को प्रश्नपत्र पढ़ने के लिए अतिरिक्त समय देने का प्रावधान भी किया।
इस निर्णय में महत्वपूर्ण भूमिका रही- फ़िल्म 'तारे ज़मीं पर' की जिसके लेखक थे-अमोल गुप्ते और निर्माता-निर्देशक थे-आमिर ख़ान।
'ब्लैक', 'इक़बाल', 'स्टेनली का डिब्बा', 'थ्री इडियट्स' कुछ ऐसी ही लीक से हटकर बनाई गई फ़िल्में हैं जिन्होंने शिक्षा-जगत को सहज ही अपनी ओर आकर्षित किया है।
हमारी कक्षाओं में भी ऐसे बच्चे होते हैं जिन्हें किसी-न-किसी तरह की कोई परेशानी होती है।
ऐसे बच्चों की शिक्षा के लिए सरकार को विशेष प्रबंध करने चाहिए।
अजी, सरकार ने प्रबंध तो कर रखे हैं लेकिन इंप्लीमेंट नहीं होते।
जी, आप तो ये बताओ कि इस तरह के बच्चों के साथ किस प्रकार पढ़ाई-लिखाई का काम किया जाए?
इस तरह के बच्चों को अपने परिवार का सहयोग भी मिलना चाहिए।
शिक्षा और सिनेमा के बीच के गहरे रिश्ते की जब भी बात चलती है तो सवाल आता है कि ऐसी कौन-सी चीज़ है जिससे दोनों परस्पर जुड़े हुए हैं।
बहुत विचार मंथन के बाद लगा कि दोनों के बीच की कड़ी है- समाज।
सिनेमा भी समाज के बीच से उभरता है और शिक्षा भी समाज की तमाम तरह की मर्यादाओं से जुड़ी हैं।
शिक्षा का उद्देश्य ही है- सार्थक जीवन जीना।
दरअसल सिनेमा समाज का यथार्थवादी चित्रण करता है, समाज के ज्वलंत मुद्दों को रुपहले पर्दे पर दिखाता है और सवाल उठाता है।
फिर चाहे वह, 'नो वन किल्ड जेसिका' हो या 'आरक्षण', 'राजनीति' हो या 'स्वदेश', 'पीपली लाइव' हो या 'एल.ओ.सी.'- सभी फ़िल्में किसी-न किसी सच्चाई को उजागर करती हैं।
