शिक्षा जगत और शिक्षा जगत से जुड़ी वास्तविकताओं को भी सिनेमा उजागर कर ही देता है।
फ़िल्म 'तारे ज़मीं पर' का ईशान अवस्थी एक डिस्लेक्सिक बच्चा है जिसे केवल पढ़ने-लिखने में समस्या आती है अन्यथा वह बहुत सृजनात्मक और संवेदनशील बच्चा है।
वह ठीक से पढ़ नहीं सकता, गणित के सवाल हल करने में भी उसे अच्छी-ख़ासी दिक्कत आती है।
लेकिन चित्रकारी में उसका मन खूब रमता है।
लेकिन उसके माता-पिता और शिक्षक उसकी 'विशिष्ट' परेशानी से परिचित नहीं हैं।
उनकी अनभिज्ञता का ख़ामियाज़ा भुगतना पड़ता है- ईशान को।
उसे माता-पिता एक बोर्डिंग स्कूल में भेज देते हैं।
जिस उम्र में बच्चे को माता-पिता का स्नेह, देखभाल चाहिए थी उसी उम्र में वह इन सबसे दूर हो जाता है।
जब बच्चे को यह महसूस होता है कि उसके माता-पिता उस पर विश्वास नहीं करते तो बच्चे में असुरक्षा की भावना घर कर जाती है।
अच्छे स्कूल में दाख़िला कराकर, फ़ीस देकर, खाना, कपड़ा और ट्यूशन का प्रबंध कर माता-पिता की ज़िम्मेदारी समाप्त नहीं हो जाती।
बच्चों को अपने परिवार का गुणात्मक समय, विश्वास और भरपूर स्नेह, आत्मीयता की आवश्यकता होती है।
शिक्षकों को यह समझना होगा कि प्रत्येक बच्चा अपने-आप में एक अद्वितीय व्यक्तित्व का स्वामी होता है।
फिल्म 'जब तक है जान' रिलीज होने से कुछ दिन पहले ही 80 वर्षीय फिल्मकार और 'रोमांस के बादशाह' के तौर पर पहचाने जाने वाले यश चोपड़ा का रविवार शाम साढ़े पांच बजे मुंबई के लीलावती अस्पताल में निधन हो गया।
एक हफ्ता पहले 14 अक्टूबर को उन्हें डेंगू से पीड़ित होने की वजह से अस्पताल में भर्ती किया गया था।
रविवार शाम उनके निधन की खबर आते ही फिल्म इंडस्ट्री में स्तब्धता छा गई।
सोमवार को दक्षिण मुंबई के चंदनवाड़ी श्मशान घाट में दोपहर 3 बजे उनका अंतिम संस्कार किया जाएगा।
80 वर्ष पूरे होने के अवसर पर अपने जन्मदिन 27 सितंबर को उन्होंने शाहरुख खान से करियर और जीवन पर लंबी बात की थी।
बातचीत के दौरान अपने जीवन के महत्त्वपूर्ण लम्हों को उन्होंने शेयर किया था।
साथ ही उन्होंने यह घोषणा कर डाली थी कि 'जब तक है जान' उनकी अंतिम फिल्म होगी।
फिल्म बिरादरी के अधिकांश सदस्यों ने ट्विटर और अन्य सोशल नेटवर्क के जरिए अपनी शोक संवेदनाएं जाहिर की हैं।
यश चोपड़ा ने 'धूल का फूल' (1959) से फिल्म निर्देशन की शुरुआत की।
शुरू में वह बड़े भाई बीआर चोपड़ा के बैनर के लिए फिल्में निर्देशित करते रहे।
1973 में बड़े भाई से अलग होकर उन्होंने यशराज फिल्म्स की स्थापना की।
अपने बैनर के तले 'दाग' उनकी पहली फिल्म थी।
1995 में बेटे आदित्य चोपड़ा की फिल्म 'दिलवाले दुल्हनिया ले जाएंगे' की जबरदस्त कामयाबी के बाद उन्होंने यशराज स्टूडियो की स्थापना पर ध्यान दिया।
उनकी अंतिम फिल्म 'जब तक है जान' अगले महीने 13 नवंबर दीवाली के दिन रिलीज हो रही है।
पुराना किला परिसर में पिछले दिनों सहर कला संस्कॄति व भाषा विभाग दिल्ली सरकार और आर्कियोलॉजी सर्वे ऑफ़ इंडिया के संयुक्त आयोजन की धूम रही।
छह अक्तूबर से शुरू अनन्य नॄत्य समारोह का आगाज भरतनाट्यम से हुआ।
इस समारोह में वरिष्ठ गुरू सरोजा वैद्यनाथन और विदुषी रानी कर्णा नायक के शिष्य-शिष्याओं ने नॄत्य पेश किया।
वहीं युवा मोहिनीअट्टम नॄत्यांगना विजयलक्ष्मी,भरतनाट्यम नॄत्य युगल क्षितिज नांबियार व पार्वति मेनन ने नृत्य पेश किया।
इसके अलावा ओडिशी गुरू बिचित्रनंदन स्वाईं की नॄत्य रचना पेश की गई।
उत्सव के पहले दिन नॄत्य रचना शिवशक्ति पेश की गई।
इस नॄत्य रचना में प्रकॄति पुरूष के सम्मिलन से उत्पन्न पंचभूत जल,अग्नि,पॄथ्वी,आकाश,वायु व शक्ति और ऊर्जा को दर्शाया गया।
समारोह के तीसरे दिन यानी आठ अक्तूबर को मोहिनीअट्टम नृत्यांगना विजयलक्ष्मी और साथी कलाकारों ने नृत्य रचना पर्याप्ती पेश किया।
इसमें देवी दुर्गा के आख्यान के साथ बंगाल की दुर्गा पूजा परंपरा को दर्शाया गया।
समारोह के चौथे दिन बिचित्रनंदन स्वाईं की नृत्य रचना आकर्षण का केन्द्र रही।
उसके नृत्यरचना में परंपरा के साथ एक नयापन और आकर्षण था।
इस प्रस्तुती का मुख्य आकर्षण जयदेव की अष्ट्पदी 'रमते रमते यमुना कुंजन वने' पर नृत्य रहा।
इन नौ दिनों के दौरान पूरा गुजरात दिन में सुनसान और रात में गरबे से आबाद रहता है।
गरबे में अब डिजाइनर टच आ गया है।
बैले डांस एवं गंगनम स्टाइल का गरबा इस साल ज्यादा लोकप्रिय है।
नौ दिन के लिए गरबा सीखने के लिए लोग हजारों खर्च कर छह-छह महीने पसीना बहाते हैं।
पिछले साल चैंपियन रहे ध्येय मेहता ने बताया कि वे हर साल जून-जुलाई से शुरुआत करते हैं।
हर दिन दो घंटे तथा रविवार को तीन से चार घंटे प्रैक्टिस करते हैं।
डांस अकादमी चलाने वाले राज सिनेचिया कहते हैं गरबा के बंपर प्राइज में स्कुटी,फॉरेन ट्रिप, कैश प्राइज आदि होते हैं।
गरबे के दीवाने सीखने के लिए कोरियोग्राफर पर 10 से 15 हजार रुपए तक खर्च करते हैं।
दिल्ली इंटरनेशनल आर्ट फेस्टिवल में तीस देशों के हजारों कलाकार शिरकत करेंगे।
इस दौरान दिल्लीवालों को विश्‍व कला जगत की पारंपरिक से लेकर समकालीन कला के तकरीबन सभी फॉर्म देखने को मिल सकते हैं।
खास बात यह भी है कि यहां पहुंचने वाले विदेशी कलाकार भारतीय कलाकारों के साथ मिलकर भारतीय शैली में फ्यूजन भी पेश करेंगे।
इसमें भारतीय और पाश्चात्य दोनों ही शैली के थिएटर, साहित्य, फाइन आर्ट, परफॉरमेंस, हास्यकला, कठपुतली यहां तक की सिनेमा का भी लोग आनंद उठा सकते हैं।
इन्हें दिल्ली और एनसीआर स्थित अलग-अलग कला केंद्रों और स्थलों पर आयोजित किया जाएगा।
पाकिस्तान, ईरान, भारत और तुर्की के सूफी गायकों की प्रस्तुति सूफी संगीत प्रेमियों के लिए खास होगी।
दुनियाभर से आए बेहतरीन कलाकारों के बीच हिंदुस्तान के युवा और उभरते कलाकार भी यहां अपना हुनर पेश करेंगे।
हर वर्ष की तरह इस बार भी कोलकाता और आसपास हर गली-सड़क- चौराहे पर स्थित पत्र-पत्रिकाओं के स्टाल शारदीया यानी पूजा विशेषांकों से भर गये हैं।
बांग्ला साहित्य और बांग्ला पत्रकारिता की दुर्गा पूजा मनाने की यह अपनी अनूठी सांस्कृतिक शैली रही है।
इसकी तैयारी बांग्ला पत्र-पत्रिकाएं कई महीने पहले शुरु कर देती हैं।
लेखकों को मार्च-अप्रैल में ही रचना देने के लिए बुक कर लिया जाता है।
कुछ अखबार तो अपने बडे़ उपन्यासकारों को पूजा विशेषांक में लिखने के लिए किसी शांत-मनोरम स्थान पर शानदार अतिथिगृह भी उपलब्ध कराते हैं।
दर‍असल बांग्ला पत्र-पत्रिकाओं का एकमात्र मकसद अपने पाठकों को बेहतर सामग्री उपलब्ध कराना होता है।
बांग्ला के ये पूजा विशेषांक पाठकों की रुचि का ध्यान तो रखते हैं, साथ ही पाठकों की रुचि को उन्होंने बदला भी है।
चालीस साल पहले तक पूजा विशेषांकों में सिर्फ उपन्यास होते थे।
बंगाल के संस्कृतिचेता लोगों के लिए इससे बडा़ उत्सव और क्या हो सकता है कि उन्हें अपने पसंदीदा साहित्य का संकलन बहुत किफायती दामों पर मिल जाता हैं।
इसीलिए हर बांग्लाभाषी परिवार अधिक से अधिक पूजा विशेषांक खरीदना चाहता है, क्योंकि उनके लिए यह साल भर की पाठनीय सामग्री का अनुपम उपहार होता है।
बांग्ला में पूजा विशेषांकों की समृद्ध परम्परा रही है।
बांग्ला में शारदीय विशेषांक की शुरुआत 1928 में आनंद बाजार पत्रिका ने की थी।
अब तक यह परंपरा वटवृक्ष का रूप ले चुकी है।
बांग्ला की लघु पत्रिका 'प्रसाद' में छपकर ही महाश्‍वेता देवी का उपन्यास 'हजार चौरासीर मां' पहले-पहल चर्चा में आया था।
पुस्तक रूप में वह बाद में आया।
बांग्ला साहित्य की विविध विधाओं के मौजूदा परिदृश्य का आभास भी ये विशेषांक दे जाते हैं।
यह आभास भी मिलता है कि बांग्ला साहित्य की दशा और दिशा क्या है।
बांग्ला पाठकों की जागरुकता और बौद्धिकता असंदिग्ध हैं।
इन पाठकों ने ही पूजा विशेषांकों या शारदीया साहित्य के वैशिष्‍ट्‍य को बचाए रखा है।
बांग्ला के पूजा विशेषांकों ने भी अपनी स्तरीयता व पठनीयता बनाए रखी है।
क्या ऐसा वैशिष्‍ट्‍य दूसरी भारतीय भाषाओं में भी है?
अपनी फिल्मों में रिश्तों और प्रेम को दर्शाने वाले यश चोपड़ा जब हाल में बीमार हुए, तो किसी को आशंका नहीं थी कि वह इतनी जल्दी दुनिया को अलविदा कह देंगे।
वह इंजीनियर की पढ़ाई के लिए लंदन जाने वाले थे।
पासपोर्ट भी बन गया था, लेकिन उन्हें तो रिश्तों का इंजीनियर बनना था, सो वह आ गए सिनेमाई संसार में और बन गए निर्देशक।
उन्होंने एक इंजीनियर की तरह रिश्तों को बारीकी से देखना शुरू किया और गूंथ डालीं रिश्तों में डूबी प्यार की कई कहानियां।
ऐसी कहानियां, जो एक के बाद एक फिल्म के रूप में लोगों के सामने आती रहीं।
चोपड़ा की 'धूल का फूल', 'वक्त', 'दाग', 'दीवार', ' त्रिशूल', 'सिलसिला' सभी रिश्तों की चाशनी में डूबी कहानियां थीं।
अस्सी की उम्र में एक बार फिर यश चोपड़ा अपनी नई फिल्म 'जब तक है जान' के साथ निर्देशन की दुनिया में सक्रिय हुए थे।
इस फिल्म के बारे में चर्चा है कि यह यश की फिल्म 'दाग' का नया रूप होगी।
बंबई आने के बाद जब यश ने फिल्म निर्माण प्रक्रिया देखी, तो उनके मन में भी फिल्मों से जुड़ने की तमन्ना जगी।
एक दिन यश जी ने बीआर चोपड़ा के सामने दिल की बात रखी।
उन्होंने पहले तो समझाया, लेकिन उन्हें लगा कि भाई अपने इरादे से पीछे हटने वाला नहीं है।
इसके बाद बीआर चोपड़ा ने यश को दूसरे निर्देशक के पास भेज दिया।
वह 'एक ही रास्ता', 'साधना' और 'नया दौर' के सहायक निर्देशक रहे।
राष्ट्र कवि रवीन्द्र नाथ टैगोर की प्रभावी लेखनी हो या शांति, परोपकार व दया की मूरत मदर टेरेसा।
दोनों का ही जीवन हमारे लिए प्रेरक व ऊर्जा के भंडार के समान है।
उनके ऊर्जावान जीवन को रंगों के माध्यम से कलाकार ने कैनवस पर बिखेरा है।
केरल के कलाकार परमेश्वर इलांजि की बनाई पेंटिंग की यह प्रदर्शनी दिल्ली के आजाद भवन में आयोजित की गई है।
25 से अधिक पेंटिंग की इस प्रदर्शनी में सबसे ज्यादा प्रभावित करने वाली तस्वीर एक वृक्ष की है।
कलाकार के अनुसार यह पेंटिंग मदर टेरेसा की ममता व स्नेह का प्रतीक है।
प्रदर्शनी में केरल के परंपरागत नौकायन, व खास महिला परिधानों से सजे चित्रों को भी दर्शकों ने काफी पसंद किया।
ऑस्कर अवार्ड विजेता फिल्मकार आंग ली की नई थ्री डी फिल्म 'लाइफ ऑफ पाइ' से गोवा में अंतरराष्ट्रीय फिल्म फेस्टीवल का उद्घाटन होगा।
कबीर बेदी इस समारोह के मास्टर ऑफ सेरेमनी के तौर पर मेजबानी करेंगे।
मीरा नायर की फिल्म 'द रिलक्टेंट फंडामेंटालिस्ट' समारोह की समापन फिल्म होगी।
रुमानी फिल्मों के इंजीनियर यश चोपडा़ ने इंटरव्यू के दौरान घोषणा की थी कि 'जब तक है जान' उनकी आखिरी फिल्म होगी।
मैं एक अलग और दिल को छू जाने वाली फिल्म बनाना चाहता था।
'जब तक है जान' आदित्य का मेरे लिए तोहफा है।
मैंने हमेशा अपने दिल की आवाज को तरजीह दी और मुझे कलाकारों, साथियों व प्रशंसकों से भरपूर प्यार मिला।
अब मुझे ऐसे युवाओं की मदद करनी है, जो अभिनेता, निर्देशक या तकनीशियन बनना चाहते हैं।
इसके अलावा मेरी पत्‍नी को हमेशा मुझसे शिकायत रही है।
इसलिए ज्यादा से ज्यादा समय उनके साथ गुजारना चाहता हूं।
यश चोपड़ा ने कहा कि शाहरुख अकेले ऐसे कलाकार हैं, जिन्होंने मुझसे कभी भी स्क्रिप्‍ट नहीं मांगी।
यहां तक कि जब भी मैं उनको शूटिंग के बाद चेक भेजता था, तो वह कहते थे कि आपने मुझे बहुत कुछ दिया है।
श्रीराम और रावण वस्तुतः हमारे जीवन में चेतना के दो अलग-अलग छोरों और स्तरों का प्रतिनिधित्व करते हैं।
दोनों ही छोर अपने-अपने चरम पर स्थित हैं।
राम जहां चेतना की परम विशुद्ध अवस्था हैं, तो वहीं रावण उसकी अत्यंत प्रदूषित स्थिति।
विजयदशमी का पर्व मूलतः श्रीराम और रावण के माध्यम से पवित्र चेतना का प्रदूषित चेतना पर विजय का पर्व है।
एक विवेकशील प्राणी होने के नाते यह हमारा कर्तव्य बनता है कि हम अपनी समस्त इंद्रियों को अपने संयम में रखें, ताकि उनसे सकारात्मक कार्य कराए जा सकें।
इन्हें उन्मुक्त कर देने का परिणाम स्वयं को रावण में परिवर्तित कर देना होगा, जिसका अंत निश्‍चित है।
श्रीराम अपने संपूर्ण आचरण द्वारा हमें तीन महत्वपूर्ण अनमोल सूत्र देते हैं, जिनके माध्यम से हम अपनी इंद्रियों को वश में रख सकते हैं।
पहला सूत्र है संयम का, दूसरा संघर्ष का तथा तीसरा त्याग का।
'राम का वनवास' इन तीनों का सुंदर समन्वय प्रस्तुत करता है, जिसमें उनका जीवन, उनकी भावनाएं और कार्य संयमित हैं।
अयोध्या की राजगद्दी को छोड़ना उनके त्याग तथा तपस्वी जीवन उनके बाह्य एवं आंतरिक संघर्ष को प्रस्तुत करता है।
रावण ठीक उसके विपरीत दिखाई देता है, यही कारण है कि उसका अंत होता है।
दूसरी इंडियन ग्रैंड प्रिक्स में रविवार को होने वाली मुख्य रेस शुरु होने से पहले बॉलीवुड के सुपर स्टार अजय देवगन और सोनाक्षी सिन्हा राष्‍ट्रगान गाएंगे।
सन ऑफ सरदार के प्रचार के लिए अभिनेता अजय देवगन, हीरोइन सोनाक्षी के साथ यहां आएंगे।
अजय के अनुसार वह पिछले कुछ दिनों से अपनी फिल्म सन ऑफ सरदार के पोस्ट प्रोडक्शन में व्यस्त थे।
उन्होंने कहा कि मैं इस खेल का हिस्सा बनकर बहुत खुश हूं।
यह मनोरंजन, एक्शन और जोश का बेहतर तालमेल है।
सोनाक्षी ने कहा कि लड़कियों को तेज कारें बहुत पसंद होती हैं और मैं इस रेस का इंतजार नहीं कर सकती।
एफ-1 लड़कों का खेल है, लेकिन मैं यह साबित कर दूंगी कि लड़कियां भी इस खेल का लुत्फ ले सकती हैं।
माल्या ने कहा कि मुझे याद है जब मैंने पिछले वर्ष अपनी कारों को भारत में तिरंगे के रंगों में सजा हुआ देखा तो मुझे कितना गर्व हुआ था।
यह वह मौका था जिसका सपना मैंने देखा था और देश के लिए खेलों में यह स्वर्णिम क्षण था।
पहली इंडियन ग्रैंड प्रिक्स में टीम ने अंक हासिल कर मुझे और भी खुश कर दिया था।
इस साल मैं उससे बेहतर परिणाम की आशा कर रहा हूं।
मैं चाहता हूं कि इस बार दोनों कार टॉप-10 में आकर टीम के लिए अंक अर्जित करें और भारतीय प्रशंसकों को मुस्कराने का एक मौका दें।
उम्मीद है कि इस बार बुद्ध इंटरनेशनल सर्किट (बीआइसी) में दर्शकों को और ज्यादा आनंद मिलेगा।
उन्होंने कहा आयोजक काफी मेहनत कर रहे हैं।
यहां की सबसे अच्छी चीज है शानदार ट्रैक।
यह दुनिया के सर्वश्रेष्‍ठ रेस ट्रैक में से एक है।
ड्राइवरों को यहां गाड़ी चलाने में मजा आता है।
विजय दशमी के दिन जगह जगह मां दुर्गा की प्रतिमा का धार्मिक विधि विधान के साथ विसर्जन किया गया।
इस अवसर पर लोगों ने मां को विदाई दी।
विसर्जन के समय पूजन स्थल व आसपास के क्षेत्र रंग व गुलाल से रंगे दिखाई दे रहे थे।
इस दौरान महिलाओं का सिंदूर खेल विशेष आकर्षण का केंद्र रहा।
महिलाओं ने एक दूसरे को सिंदूर लगाया।
इस दौरान महिलाओं ने पारंपरिक नृत्य में भी हिस्सा लिया।
'सन ऑफ सरदार' को लेकर खासकर उत्तर भारत के फिल्म डिस्ट्रीब्यूटर उत्साहित हैं।
लेकिन यश जी के असामयिक निधन से उनकी फिल्म के प्रति अचानक उत्सुकता बढ़ गई है।
'जब तक है जान' के बॉक्स ऑफिस नतीजों पर इसका सकारात्मक असर पड़ना तय है।
विभिन्न मीडिया प्लेटफॉर्म पर यश जी की खबर के साथ उनकी फिल्म के ट्रेलर भी मुफ्त चलाए जा रहे हैं।
लोग यशजी की आखिरी फिल्म देखने सिनेमाघरों में जाएंगे।
दूसरी तरफ, यह भी खबर है कि इस फिल्म के बचे हुए एक गाने को फिल्माने की अब कोई कोशिश नहीं की जाएगी।
टिकटें बुक कर ली गई थीं और शूटिंग शिड्‍यूल तय कर लिए गए थे।
लेकिन उनके देहांत के बाद यशराज फिल्म्स ने तय किया है कि अब यह फिल्म बिना उस गाने के रिलीज की जाएगी।
जब एक कलाकार के मन मे असंतोष है, तब तक उससे आशा की जा सकती है।
संतुष्ट व्यक्ति, भरपेट खाया हुआ व्यक्ति निद्रा मे स्वयं को नष्ट कर सकता है।
यह भूख ही है जो मनुष्य को सक्रिय रखती है।
इतने दशकों बाद भी नरगिस को ' मदर इंडिया' के लिए याद किया जाता है।
मीना कुमारी को पाकीजा के लिए याद किया जाता है, नूतन को ' बंदिनी' के लिए, शबाना आजमी को 'अंकुर' के लिए और स्मिता पाटिल को 'वारिस' के लिए याद किया जाता है।
दरअसल पुरुष केंद्रित भारतीय समाज और सिनेमा मे महिलाओं को केंद्र मे रखकर कम ही काम होते हैं।
सबसे ज्यादा दुखद बात तो यह है कि महिला केंद्रित फिल्मों को महिला दर्शक वर्ग का संबल भी नही मिलता।
आज के दौर मे महिलाएं सीरियल संसार मे डूबी रहती हैं, जो कुरीतियों तथा कुप्रथाओं तथा अंधविश्वास को बढावा देते हैं।
आज के फिल्मकार भी प्रतिभाशाली हैं,परंतु उद्योग के आर्थिक समीकरण उन्हें महिला केंद्रित फिल्म रचने की इजाजत नहीं देंगे।
बाजार की ताकतों को सुंदर महिलाएं लुभावने विज्ञापन के लिए चाहिए।
हिंदी फिल्म इंडस्ट्री में कुछ टर्म हमेशा चलन में रहे हैं।
इनमें से एक है 'कमबैक'।
अभिनेत्रियों के बारे में यह टर्म अधिक कारगर साबित होता है।
हाल ही में हिट हुई इंगलिश विगंलिश को अभिनेत्री श्रीदेवी की कमबैक फिल्म कहा जा रहा है।
लेकिन, खुद श्रीदेवी ऐसा नहीं मानती हैं।
उनके मुताबिक, इंडस्ट्री का रवैया अभिनेत्रियों को लेकर शुरु से भेदभावपूर्ण रहा है।
एक आम आदमी की तरह हमारा भी जीवन होता है।
मैंने भी अगर ब्रेक लिया तो अपने परिवार के लिए लिया था।
उसके बाद गौरी और आर. बाल्की ने मुझे एक अच्छी पटकथा दी और मुझे लगा कि मैं इसमें फिट हो सकती हूं।
इसी वजह से मैंने फिल्म साइन की।
श्रीदेवी से पहले माधुरी दीक्षित, मनीषा कोईराला, करिश्मा कपूर और रवीना टंडन बॉक्स ऑफिस पर दोबारा किस्मत आजमाकर देख चुकी है।
माधुरी अनिल मेहता निर्देशित फिल्म आजा नच ले में मुख्य किरदार के तौर पर थीं।
फिल्म का संगीत हिट था, लेकिन बॉक्स ऑफिस पर फिल्म को अच्छा रिस्पॉन्स नहीं मिला था।
रवीना टंडन पुरु जगन्नाथ की फिल्म बुड्‍ढा होगा तेरा बाप में बिग बी के अपोजिट नजर आई थीं।
श्रीदेवी की तरह फिल्मों में अपनी वापसी को लेकर सोनाली कहती हैं, मैं तो कभी गई ही नहीं थी।
अगर सक्रिय रहना सिर्फ फिल्मों से जुडा़ होता है तो मुझे इससे कोई मोह नहीं है।
मैंने तो अपना करियर शीर्ष पर छोडा़ था।
मुझे जब काम करना था तब मैंने काम किया और जब मुझे परिवार के साथ रहना था तब मैंने परिवार का साथ दिया।
करीना कपूर की शादी के बाद वापसी को लेकर भी इंडस्ट्री में कयास का दौर शुरु हो चुका है।
कुछ लोग कह रहे हैं करीना कपूर खान बनने के बाद वह पहली ऐसी अभिनेत्री हैं, जिनके नाम के आगे खान शीर्षक लगा है।
ए.आर. कारदार ने सुरैया को शारदा में पहला गीत गाने का अवसर दिया।
संगीतकार श्याम सुंदर ने गांव की गोरी में मोहम्मद रफी को गीत गाने का पहला अवसर दिया।
संगीतकार अनिल विस्वास को लगा कि मुकेश की आवाज कमाल कर सकती है तो उन्होंने पहली नजर फिल्म में उनसे गीत गवाया।
लता मंगेशकर और आशा भोंसले भी गीत गाने लगी थीं, लेकिन इन्होंने सिर्फ मराठी फिल्मों और कोरस में गीत गाए थे।
कुल मिलाकर यही वह समय था जब फिल्मों में गीत-संगीत की सुरीली दुनिया सजी, जो आज तक कायम है।
इन कलाकारों के गाए गीत आज भी लोगों की जुबान पर जवां हैं।
इनसे अलग, यही वह वक्त था जब देश में आजादी की आहट सुनाई देने लगी थी।
कवि प्रदीप के लिखे गीत 'आज हिमालय की चोटी से फिर हमने ललकारा है, दूर हटो ऐ दूनिया वालों हिंदुस्तान हमारा है...' ने तब तहलका मचा दिया था।
इस दौर में लोगों ने अलग-अलग विषयों वाली फिल्मों को पसंद किया।
रोमांच से भरपूर फिल्में आईं तो कई सामाजिक फिल्में भी।
सोहराब मोदी की सिकंदर को जहां लोगों का बेहद प्यार मिला, वहीं वी. शांताराम की पड़ोसी को भी लोगों ने मन से देखा।
इस समय गायक मुकेश की पहली फिल्म निर्दोष, मधुबाला की बतौर बाल कलाकार वाली पहली फिल्म बसंत आई।
संगीतमय फिल्म तानसेन ने के.एल. सहगल को अच्छी ख्याति दी, वहीं तकदीर के माध्यम से नरगिस का बतौर हीरोइन फिल्मों में आना हुआ।
ज्वार भाटा से दिलीप कुमार और स्टेशन मास्टर से सुरैया ने फिल्मों में इन्ट्री की।
कुछ ऐसी फिल्में भी इस काल में आईं, जिन्हें भारतीय सिनेमा में उल्लेखनीय माना जाता है।
ख्वाजा अहमद अब्बास की कहानी पर नया संसार बनी, जिसकी वजह से वे चर्चा में आए।
फिल्म कंपनी प्रभात के लिए वी. शांताराम ने अंतिम फिल्म बनाई पड़ोसी।
डी. एम. पंचोली की फिल्म खजांची ऐसी फिल्म थी, जिसमें पहली बार पंजाबी लोक धुनों का इस्तेमाल हुआ था।
सफलता के रथ पर सवार कट्रीना कैफ का कॅरियर इन दिनों नई बुलंदियों को छू रहा है।
ईद पर उन्होंने 'एक था टाइगर' से धूम मचाई थी, अब दीवाली पर 'जब तक है जान' से धमाका करने जा रही हैं।
वह कहती हैं, 'फिल्म में मैं मीरा का कैरेक्टर प्ले कर रही हूं। `
वह लंदन में रहती है।
वहां उसकी मुलाकात शाहरूख के किरदार समीर आनंद से होती है, जो म्यूजीशियन है।
बाद में वह भारतीय सेना जॉएन करता है।
लंदन में दोनों के बीच प्यार होता है।
मीरा टिपिकल यश चोपड़ा की फिल्मों वाली हिरोइन है।
यह मजबूत, पवित्र, शांत और संजीदा लड़की है।
कॅरियर की मौजूदा रफ्तार से कट्रीना बेहद खुश हैं।
कट्रीना आगे कहती हैं, 'खुशकिस्मत हूं जो तीनों खान के साथ मैंने काम किया है।
अब यह न पूछें कि कौन सर्वश्रेष्ठ हैं।
'जब तक है जान' के बाद 'धूम 3' पर पूरा ध्यान केन्द्रित करूंगी।
उसमें ज्यादातर स्टंट मैंने खुद किए हैं।
आपको एक बात बताना चाहूंगी कि मार- धाड़ वाले सीन में ज्यादा ऊर्जा की जरूरत पड़ती है।
अगले प्रोजेक्ट्स के बारे में कट्रीना बताती है, 'धूम 3' के बाद मैंने सिर्फ एक ही फिल्म साइन की है।
उसमें मेरे अपोजिट रितिक रोशन हैं।
'धूम 3 ` की तरह वह भी एक्शन फिल्म है।
मेरा ध्यान सिर्फ बड़ी फिल्मों पर है।
डार्क या रियलिस्टिक फिल्में करने में मेरी कोई दिलचस्पी नहीं है।
बुराई पर अच्छाई की जीत का पर्व विजयादशमी राजधानी में हर्षोल्लास के साथ मनाया गया।
इस मौके पर पीएम, सोनिया के साथ ही राहुल ने भी तीर चलाए।
राजधानी में पहला रावण दहन लालकिले के करीब सुभाष मैदान में शाम छह बजे हुआ।
यहां राष्ट्रपति, उप-राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री, केंद्रीय मंत्री कपिल सिब्बल, उप-राज्यपाल तेजेंद्र खन्ना व मुख्यमंत्री शीला दीक्षित भी शामिल हुए।
रावण दहन से पहले सभी गणमान्यों ने राम-लक्ष्मण के स्वरूपों को तिलक लगाया और आरती उतारी।
इसके बाद सबसे पहले मेघनाद, फिर कुंभकर्ण और अंत में दशानन का पुतला जोरदार धमाकों के साथ धू-धू कर जल उठा।
प्रधानमंत्री ने इस मौके पर सफेद कबूतरों को भी आसमान में छोड़ा।
गोवा में नवंबर में होने वाले 43वें अंतरराष्ट्रीय फिल्म फेस्टिवल की तैयारियां शुरू हो गई हैं।
सूचना-प्रसारण मंत्रालय और गोवा सरकार के इस 10 दिवसीय संयुक्त उपक्रम का उद्घाटन 20 नवंबर को गोवा में होगा।
दुनिया भर की कई फिल्मों के अलावा भारत की चुनिंदा फिल्में इस फेस्टिवल में दर्शकों के सामने प्रस्तुत की जाएंगी।
भारतीय पैनोरमा का उद्घाटन असमिया फिल्मकार झानू बरुआ की 'बांधुन' से होगी।
इसके अलावा इस बार एक भोजपुरी फिल्म 'देसवा' को भी भारतीय पैनोरमा की फिल्मों में शामिल किया गया है।
सिनेमा ऑफ द वर्ल्ड खंड के लिए करीब 65 विदेशी फिल्में चुनी गई हैं।
इसके अलावा दुनिया के कई नामी फिल्मकारों की फिल्मों का पुनरावलोकन आयोजित किया जाएगा।
राजधानी में आज से शुरू हो रहे रामलीला महोत्सव में लोगों को रामलीलाओं का मंचन हाईटेक दिखाई देगा।
इसके साथ ही इतने बड़े आयोजनों की सुरक्षा व्यवस्था भी हाईटेक हो गई है।
अब नाइटविजन युक्त सीसीटीवी कैमरे रामलीला परिसरों में होने वाली छोटी से छोटी गतिविधियों पर कड़ी नजर रखेंगे।
राजधानी के रामलीला आयोजक दर्शकों की सुरक्षा के मामले में कोई खतरा मोल लेना नहीं चाहते।
इनकी वजह से रामलीला कमेटियों का कुछ खर्च जरूर बढ़ गया है।
लेकिन सुरक्षा के सामने यह खर्च बौना साबित हो रहा है।
यह कैमरे नाइट विजन युक्त होंगे, ताकि कोई रात के अंधेरे का फायदा उठाकर आतंकी गतिविधियों को अंजाम नहीं दे सके।
नव श्री धार्मिक लीला कमेटी के प्रेस सचिव राहुल शर्मा ने बताया कि हमने अपने पूरे रामलीला पंडाल में डेढ़ दर्जन से ज्यादा सीसीटीवी कैमरे लगवाए हैं।
नाइटविजन के साथ इन कैमरों में अंधेरे में होने वाली गतिविधियां भी रिकॉर्ड हो जाएंगी।
स्थानीय पुलिस के साथ कैमरों का प्रेजेंटेशन हो गया है।
अशोक विहार रामलीला कमेटी फेज-1 के कार्यकारी अध्यक्ष डॉ. महेंद्र नागपाल का कहना है कि सीसीटीवी कैमरे लगवाना बेहद जरूरी हो गया है।
हमारे यहां डेढ़ दर्जन से ज्यादा कैमरे लगवाए गए हैं।
कमानी सभागार में तीन दिवसीय अंतरराष्ट्रीय नृत्य समारोह का आयोजन किया गया।
यह समारोह भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद द्वारा आयोजित किया गया था।
समारोह के पहले दिन इटली से आईं नृत्यांगना पद्मश्री डॉ. लियाना ओडिसी नृत्य पर थिरकीं तो सभी दर्शक दंग रह गए।
ईरान से आईं सीमा माधवी ने भी भरतनाट्यम पर अपनी कला का जादू बिखेरा।
रूस से आईं अन्य नृत्यांगना ततियाना नागारोवा ने अपनी नृत्य कला से सभी दर्शकों को मोह लिया।
समारोह के अंतिम दिन रूस से आईं अलिसा अफनासायेना व मारगरिटा ने भारतीय नृत्य कला पर नृत्य किया।
अंत में सभी कलाकारों ने समूहबद्ध होकर भारत की सांस्कृतिक पहचान के रूप में नृत्य कला के विभिन्न रूपों को दर्शकों के सामने रखा।
सभी दर्शक इस परफॉर्मेंस से इतने प्रभावित हुए कि करीब तीन मिनट तक तालियों की गड़गड़ाहट से पूरा सभागार संगीतबद्ध हो गया।
आईसीसीआर के डायरेक्टर सुरेश गोयल ने सभी कलाकारों व संगीतकारों को पुष्पगुच्छ देकर सम्मानित किया और सभी को धन्यवाद दिया।
पोलेंड से आईं नृत्यांगना आशा पोनिकियवस्का ने बताया कि भारत में आकर भारतीय नृत्य कला प्रस्त्तुत करना एक बेहद अच्छा अनुभव था।
दिल्ली के मंडी हाऊस स्थित त्रिवेणी कला संगम में आर्ट हेरिटैज प्रदर्शनी की शुरुआत की गई।
एक महीने तक चलने वाली इस प्रदर्शनी में आपको कश्मीर की संस्कृति के अलग-अलग रंग रूपों के दर्शन करने को मिलेंगे।
'कशीर एंड कश्मीर' नाम की यह प्रदर्शनी खास कश्मीर की खूबसूरती को ध्यान में रखकर ही बनाई गई है।
अपने चित्रों के माध्यम से उन्होंने प्रकृति और आध्यात्म का सुंदर मेल प्रस्तुत किया है।
इसी के साथ चित्रों में आत्मा और परमात्मा के मिलन को भी बड़ी ही खूबसूरती से कैनवस पर उतारा गया है।
कश्मीर तो वैसे भी अपनी सुंदरता के लिए हमेशा से ही लोगों की चर्चा का विषय रहा है।
कश्मीर के लोगों उनके पहनावे और संस्कृति के बारे में भी आपको बहुत कुछ चित्रों को देखकर पता चल जाता है।
दिल्ली सल्तनत के सर्वाधिक विवादास्पद सुल्तान मोहम्मद बिन तुगलक के जीवन पर आधारित नाटक 'तुगलक' का मंचन रविवार से फिरोजशाह कोटला किले में किया जाएगा।
शनिवार को मीडिया के लिए आयोजित विशेष मंचन को मीडियाकर्मियों ने सराहा।
इस नाटक का मंचन 4 नवंबर तक होगा।
इसके बावजूद ऐसे लोगों की कमी नहीं है जो किसी भी कीमत पर टिकट खरीदना चाहते हैं।
साहित्य कला परिषद द्वारा आयोजित इस नाटक का उद्घाटन रविवार को मुख्यमंत्री शीला दीक्षित करेंगी।
पिछले साल भी इसी तर्ज पर 'अंधा युग' नाटक का मंचन फिरोजशाह कोटला किले में किया गया था।
इस नाटक को नाट्य प्रेमियों ने खूब पसंद किया था।
नाटक का निर्देशन नाट्य निर्देशक भानु भारती ने किया है चित्रण रंगकर्मी गिरीश कर्नाड का है।
खास बात यह भी है कि इस नाटक को पहली बार तुगलक के ही उत्तराधिकारी फिरोजशाह के किले में मंचित किया जा रहा है।
दर्शकों की प्रतिक्रिया पर नाटक के निर्देशक भानु भारती ने कहा कि हम दर्शकों की जबरदस्त प्रतिक्रिया से अभिभूत हैं।
उन्होंने कहा कि इस प्राचीन किले के बीच खुले आकाश के नीचे अभिनय करना हर कलाकार के लिए जीवन का एक खास अनुभव होगा।
आयोजकों का कहना है कि नाटक के मंचन से एक दिन पहले ही सारे पास खत्म हो चुके हैं।
जसपाल भट्‍टी के निधन से पूरी टीवी इंडस्ट्री सकते में है।
'उल्टा-पुल्टा' और 'फ्लॉप शो' जैसे शोज पेश करके कॉमेडी के क्षेत्र में उन्होंने मिसाल पेश की।
हिंदी फिल्मों में भी वह सक्रिय रहे।
इन दिनों वह एक पंजाबी फिल्म कर रहे थे 'पावर कट'।
इस फिल्म से वह बेटे को लॉन्च कर रहे थे।
उन्हें याद करते हुए सब टीवी के बिजनेस हेड अनुज कपूर कहते है, कॉमेडी में एक युग का अवसान हो गया।
वह व्यंग्यात्मक शैली के शहंशाह थे।
शुक्रवार को हमने उनकी याद में सारा दिन दस सेंकड का स्पॉट कार्यक्रम चलाया।
रविवार को हम 'थैंक्यू जीजाजी' के बेस्ट एपिसोड टेलीकास्ट करेंगे।
सोनी के 'कॉमेडी सर्कस' की जज अर्चना पूरन सिंह कहती हैं, मैं उनके संग एक सीरियल शूट कर चुकी हूं।
कुछ कारणों से वह टेलीकास्ट नहीं हो सका।
वह कमाल के कॉमेडियन थे।
हंसाने के लिए ज्यादा जोर नहीं लगाते थे।
उन्होंने हिंदुस्तान में पहला सोशल सटायर शो किया था।
उनकी आकस्मिक मृत्यु स्तब्ध करने वाली है।
उनकी कमी हमेशा महसूस होगी।
बॉलीवुड में ग्लैमर आइकन बनीं हीरोइनों का कैरियर शादी के बाद घोषित रूप से खत्म ही समझ लिया जाता है।
शादी के बाद हाशिए पर पहुंचने वाली अदाकाराओं की मांग विज्ञापनों की दुनिया या रियलिटी शोज तक सिमट कर रह जाती है।
1993 में बाजीगर से हिट होने वाली काजोल शादी के बाद फना या माई नेम इज खान जैसी इक्का दुक्का फिल्म में आती रही हैं।
लेकिन विज्ञापनों में लगातार बनी हैं।
कुछ समय से वे नॉर सूप, ऑले क्रीम, एल्पेनलिबे कैंडी और व्हर्लपूल की ब्रांड एंबेसेडर के रूप में स्क्रीन पर लगातार दिखाई दे रही हैं।
वहीं एश्‍वर्या राय बच्चन लक्स साबुन और लॉरियल ब्यूटी प्रोडक्ट्‍स की पहचान बनी हुई हैं।
फिल्मों में छोटे रोल के साथ ही कुरकुरे, अशोका अचार और रुह अफ्जा के विज्ञापनों में जूही चावला को देखा जा सकता है।
सोनाली बेंद्रे प्रिल साबुन, सूर्या बल्ब और टयूब और ओमेगा घड़ियों को विज्ञापन के जरिए प्रचारित कर रही हैं।
कुछ ऐसा ही शिल्पा शेट्‍टी के साथ भी है।
राज कुंद्रा के साथ शादी के बाद तो जैसे बॉलीवुड ने उनसे मुंह ही फेर लिया हो।
क्लिनिक ऑल क्लियर एंटी डैंड्रफ शैंपू और ऐसे ही कुछेक विज्ञापनों से वे दर्शकों के सामने बनी हैं।
अब करीना ने भी पिछले दिनों शादी कर ली है।
अब तक तो बेबो के पास निर्माता-निर्देशकों की लाइन लगी रहती थी, अब क्या नजारा बनने वाला है यह तो वक्‍त ही बताएगा।
यह पूरा सीन फिल्म की खूबसूरती बढ़ाता है क्योंकि यह सीन आम आदमी के नज़दीक है।
शादी की उम्र में हर लड़का-लड़की एक सपनों की दुनिया में जीने लगता है।
रानी मुखर्जी भी कल्पनाओं में जी रही है।
वह ऐसा पति चाहती है जो उसके अनुसार हो।
अब उसके मां बाप उसके लिए एक और लड़का चुन लेते हैं।
वो लड़का रानी को पसंद करने लगता है।
रानी मुखर्जी फिल्म में बी.ए. पास है।
फिल्म 1 स्टार से ज्यादा की नहीं है।
विज्ञापन हो या फिल्में, बच्चों को ध्यान में रखकर बाजार की तैयारियां हमेशा जोरों पर रहती हैं।
लेकिन, फिल्मों में जिस तरह का कंटेंट बच्चों के लिए पेश किया जा रहा है, क्या वह बाल मन के लिए सही है?
क्या रा.वन जैसी फिल्मों में बच्चों के लिए जो संवाद या दृश्य रचे गए, वह मानसिक विकृतियों की ओर ले जाने वाले नहीं थे?
हाल में रिलीज हुई एनीमेशन फिल्म अर्जुन के निर्देशक अर्नब चौधरी कहते हैं, इन दिनों एक्शन फिल्मों का दौर है।
फैमिली फिल्में काफी कम बन रही हैं, इसलिए चाइल्ड सेंट्रिक फिल्में देखने को नहीं मिल रही हैं।
पहले जब पारिवारिक फिल्में बनती थीं तो उनमें बच्चों को अहम किरदार इरादतन दिए जाते थे।
हीरो-हीरोइन या परिवार को एकजुट करने में वे निर्णायक भूमिका निभाते थे।
ऐसा नहीं है कि बच्चों पर फिल्में बन ही नहीं रही हैं या फिर कोई काम ही नहीं हो रहा है।
निर्देशक नीला माधब पांडा की फिल्म आई एम कलाम को राष्‍ट्रीय पुरस्कार समेत कई सम्मान मिले थे।
नीला माधब पांडा के मुताबिक, चाइल्ड सेंट्रिक फिल्में न बनने के पीछे हमारी ऑडियंस भी जिम्मेदार है।
लोग शुद्ध रुप से बच्चों पर आधारित फिल्में देखने ही नहीं जाते।
उसमें उन्हें मनोरंजन नहीं दिखता।
कई फिल्मकारों की राय तो यहां तक है कि ऐसी फिल्मों के लिए ऑडियंस ही नहीं है तो हम कया करें?
हम अगर फिल्में बना भी दें तो कोई देखने नहीं जाएगा।
ट्रेड विश्‍लेषक कोमल नाहटा कहते हैं, पिछले साल कई बाल फिल्में आई थीं।
उन्हें समीक्षकों और दर्शकों की वाहवाही भी मिली।
मसलन, चिल्लर पार्टी, आई एम कलाम और स्टेनली का डब्बा।
देश की कुल आबादी में 30 से 40 फीसदी हिस्सेदारी बच्चों और युवाओं की है।
उनको ध्यान में रखकर बनने वाली फिल्मों में अपार संभावनाएं हैं।
इसके लिए समग्र प्रयास की जरुरत है।
सोशल कॉमेंटेटर संतोष देसाई के मुताबिक, हम सत्तर के दशक में नहीं जी रहे, जो उस दौर की फिल्मों की अपेक्षा कर रहे हैं।
आज बच्चों की पहुंच इंटरनेट समेत तमाम संचार माध्यमों तक आसानी से है।
अगर हम फिल्मों में पारिवारिक मूल्य, संस्कृति और संस्कार की बात करें, तो क्या बच्चे दूसरे संचार माध्यमों से मिलने वाली सूचनाओं को नजरअंदाज कर देंगे?
फिल्मों का सीधा संबंध बाजार से है।
वह जिस तरह से छड़ी घुमाएगा, हमारी फिल्में वैसी ही बनती हैं।
जिन लोगों ने बच्चों के दर्द को समझा है या उनके लिए खुद को समर्पित किया है, उनमें अमोल गुप्‍ते का नाम भी आता है।
अमोल मानते हैं कि इतना लंबा काम बच्चों पर करने के बाद भी उन्हें उनके काम का क्रेडिट नहीं मिला है और न ही पब्लिक ने सराहा।
वे कहते हैं, हम बच्चों को बंदर समझते हैं, उनकी भावनाओं को पूरी तरह नजरअंदाज करते हैं।
इसीलिए बच्चों की फिल्मों को भी स्तरहीन मानकर चलते हैं और उनके साथ पिक्चर देखने नहीं जाते।
लिहाजा फिल्मकारों को दोष देना समझ से परे है।
1946 से 1950 वह समय था जब हर तरफ दिलीप कुमार, राजकपूर और देव आनंद का बोलबाला था।
लोग इनकी फिल्मों के दीवाने थे।
वजह साफ थी कि भारत बदल गया था और दर्शक भी बदल गए थे।
दुनिया भर के पढ़े-लिखे लोगों में चार्ली चैप्लिन, ग्रैगरी पैक और मर्लन ब्रांडो खूब चर्चित थे।
भारतीय दर्शकों ने मर्लन ब्रांडो को दिलीप कुमार में, ग्रैगरी पैक को देव आनंद में और राज कपूर में चार्ली चैप्लिन को देखा।
इन तीनों ही कलाकारों ने दर्शकों में अपनी अलग छवि बनाई।
इन तीनों का युग लंबे समय तक साथ चला।
इन पांच वर्षों में दिलीप कुमार की बारह, राजकपूर की अठारह और देव आनंद की सत्रह फिल्में आई थीं।
इन तीनों के अलावा कुछ अन्य सितारों की फिल्में भी लोगों ने पसंद कीं।
उनके भी गीत खूब सुने गए।
इस काल में आने वाली सफल फिल्मों में एक थी धरती के लाल, जिसके जरिए बलराज साहनी का फिल्मों में आना हुआ।
इसमें पहली बार जोहरा सहगल भी दिखी थीं।
डॉक्टर कोटनीस की अमर कहानी वी शांताराम की अच्छी फिल्म थी।
चेतन आनंद को अच्छी ख्याति मिली नीचा नगर से, इस फिल्म ने कान में भारत का मान बढ़ाया।
वाल्मीकि में नारद की भूमिका में राजकपूर दिखे।
नील कमल राजकपूर के साथ मधुबाला की बतौर हीरोइन पहली फिल्म थी।
निर्माता-निर्देशक के रुप में राजकपूर की पहली फिल्म आग इसी काल में आई।
इसी फिल्म से नरगिस के साथ उनकी जोड़ी बनी।
दिलीप कुमार की मेला और शहीद को लोगों ने खूब पसंद किया।
देव आनंद की जिद्‍दी को अच्छी सफलता मिली।
अंदाज में दिलीप कुमार और राजकपूर पहली बार साथ आए।
बरसात आर.के. बैनर की पहली हिट फिल्म साबित हुई।
कमाल अमरोही की महल भारतीय सिनेमा इतिहास की पहली हॉन्टेड मूवी कहलाई।
लता मंगेशकर को पहली बार हिंदी फिल्म आपकी सेवा में में गीत गाने का अवसर मिला, तो आशा भोसले को पहली बार हिंदी फिल्म चुनरिया में।
बहार से वैजयंतीमाला का हिंदी फिल्मों में आना हुआ।
पतंगा ऐसी फिल्म थी, जिसने साबित किया कि कम बजट में भी अच्छी फिल्में बनाई जा सकती हैं।
इसमें श्याम और निगार सुल्ताना की जोड़ी थी।
देव आनंद और सुरैया की जोड़ी वाली अफसर को भी लोगों ने पसंद किया।
राष्‍ट्रीय नाट्‍य विद्यालय में 18 नवंबर से अगले दस दिनों तक बच्चों के लिए बहुत ही खास दिन रहेंगे।
दरअसल एनएसडी की संस्कार रंग टोली अपना 11वां बाल नाटकोत्सव 'जश्‍न ए बचपन' का आयोजन करने जा रही है।
यह नाटकोत्सव हर दूसरे साल बड़ी धूमधाम से मनाया जाता है, इसमें सिर्फ बच्चे ही नहीं बड़े थिएटर प्रेमी भी दिलचस्पी दिखाते हैं।
इस बार भी देश के कोने कोने से चुनकर आए बाल रंगकर्मी यहां अपने जबरदस्त अभिनय का प्रदर्शन करेंगे।
नाटकोत्सव की सबसे खास बात यह है कि यहां पहुंच रहे 163 बाल कलाकार बड़े रंगकर्मियों को भी टक्कर देने का जज्बा रखते हैं।
नाटकोत्सव में दो पपेट शो, तीन हिंदी नाटक व अन्य क्षेत्रीय भाषाओं के नाटक होंगे।
महोत्सव का उद्‍घाटन रविवार शाम प्रख्यात अभिनेता डॉ मोहन अगाशे करेंगे।
नाटकोत्सव में हिंदी, बांग्ला, असमिया, कन्नड़, मराठी, मलयालम, नेपाली, मणिपुरी, तमिल, अंग्रेजी भाषा के कुल 17 नाटकों का मंचन किया जाएगा।
क्षेत्रीय भाषाओं के नाटकों पर एनएसडी की निदेशक डॉ अनुराधा कपूर ने कहा कि बच्चों के नाटकों में भाषा बाधा नहीं बनती।
वह बड़े ही आनंद से हर भाषा के नाटकों को देखते और मजा लेते हैं।
फेस्टिवल का मुख्य फोकस विशेष बच्चों का प्रदर्शन है, जिसमें देशभर से चुने गए तीन विशेष बच्चों का ग्रुप हिस्सा ले रहा है।
पिछले साल हमारी खुशी में शामिल हुए राजेश खन्ना भी हमारे साथ नहीं हैं।
पिछले जन्मदिन पर ही मुझे गर्मजोशी से बधाई देने वाले दारा सिंह भी नहीं रहे।
दिलीप साहब के मुताबिक मैं एक और दोस्त एनकेपी साल्वे की कमी महसूस कर रहा हूं जो कि कांग्रेस के दिग्गज नेता थे।
उन्होंने लिखा कि इस साल इतने सारे दोस्त चले गए तो मैं जश्‍न के बारे में सोच भी कैसे सकता हूं?
रोमांस के चितेरे यश चोपड़ा की आखिरी फिल्म ` जब तक है जान ` उनकी प्रतिष्‍ठा के अनुरुप ही है।
दरअसल विशुद्ध कॉमर्शियल फिल्मों की एक परिधि होती है, इस परिधि से बाहर निकलना बहुत बड़ा जोखिम माना जाता है।
जब तक है जान की कहानी में अंतर्निहित तत्व नए तो नहीं हैं, लेकिन उनकी अभिव्यक्‍ति में नवीनता है।
किरदारों का परिवेश नया है, परंतु उनका व्यवहार नया नहीं है।
लंदन में अच्छी नौकरी तलाश कर रहे समर आनंद (शाहरुख) की मुलाकात मीरा (कैटरीना) से होती है, जो कि भारतीय मूल के एक उद्योगपति की इकलौती बेटी है।
कुछ मुलाकातों के बाद वह समर को चाहने लगती है, लेकिन दिक्कत यह है कि इस बीच उसकी मंगनी किसी और के साथ हो जाती है।
जल्द ही मीरा की समझ में आ जाता है कि वह समर के बिना नहीं रह सकती।
इसी बीच एक ऐसी दुर्घटना घट जाती है कि मजबूरी में उसे समर से दूर हो जाना पड़ता है।
यह घटनाक्रम समर के जीवन में भी एक नया मोड़ साबित होती है।
कहानी का नया मोड़ यह है कि एक बार फिर उसके जीवन में लड़की आ जाती है।
अकीरा समर की दिलेरी पर रीझ जाती है और उसे अपना दिल दे बैठती है।
चूंकि कहानी में घटनाक्रमों की बहुतायत है, इसलिए फिल्म अपेक्षाकृत लंबी हो गई है।
बावजूद इसके शाहरुख खान, कैटरीना और अनुष्का शर्मा ने अपनी भूमिकाएं बखूबी निभाई हैं।
खास तौर पर अनुष्का का अभिनय ध्यान खींचता है।
ए.आर.रहमान का संगीत वह जादू नहीं जगा पाया, जिसकी उम्मीद की जा रही थी।
सन ऑफ सरदार एक औसत फिल्म है, जिसमें कुछ घिसे पिटे जुमलों की मदद से हंसाने का उपक्रम किया गया है।
चूंकि इन दिनों दर्शकों को कॉमेडी फिल्में ज्यादा लुभाती दिख रही हैं, इसलिए अजय ने मौके पर चौका मारने की सोची होगी।
खैर, चौका तो वे नहीं लगा पाए हैं, परंतु भागकर कुछ रन जरुर बटोर लिए हैं।
अश्‍विनी धीर के निर्देशन में बनी इस फिल्म की सबसे बड़ी कमजोरी लचर स्क्रिप्ट है।
इतना सब होने के बावजूद भी फिल्म में पर्याप्‍त मनोरंजक क्षण हैं।
फिल्म के केंद्र में रंधावा और संधू दो परिवारों की दुश्मनी है।
इसी दुश्मनी के बहाने हंसी की फुलझड़ियां बिखेरने का काम किया गया है, जो कि खासा चुनौतीपूर्ण था।
रंधावा परिवार का वारिस जस्सी (अजय देवगन) लंदन से अपनी पुश्तैनी जमीन बेचने पंजाब आता है।
इस सफर के दौरान उसकी संधू परिवार की लड़की सुखमीत (सोनाक्षी सिन्हा) से दोस्ती हो जाती है, जो कि जल्द ही प्यार में बदल जाती है।
इधर जिया का भाई बिल्लू (संजय दत्त) जस्सी के खून का प्यासा है, तो उधर प्रेम करने वाले दो युवा दिल एक होने को बेकरार हैं।
ऐसी सिचुएशन में जितने मौके मारपीट के लिए बनते हैं, उतने ही ऊटपटांग हास्य दृश्यों के।
लेकिन दिक्कत यही है कि कॉमेडी की पर्याप्‍त सिचुएशन होने के बावजूद फिल्म को सतही तरीके से आगे बढ़ाया गया है।
दीवाली नाम से सबसे पहले बनी फिल्म 1940 में आई थी।
रंजीत स्टूडियो के तहत बनी इस फिल्म के निर्देशक जयंत देसाई थे।
संगीत था खेमचंद्र प्रकाश का और कलाकार थे माधुरी, मोतीलाल, वासंती, दीक्षित, केसरी और भगवान दादा।
इसी वर्ष एक और फिल्म बनी लक्ष्मी, इसमें भी दीवाली के सीन थे।
पंचोली पिक्चर्स द्वारा निर्मित फिल्म खजांची का निर्माण 1941 में मोती गिडवानी के निर्देशन में हुआ।
इसके संगीत में नया प्रयोग हुआ था।
गायन की पुरानी शैली, गजल, ठुमरी, कव्वाली को छोड़कर फिल्म में पंजाब की लोकधुनों को रखा गया था।
दीवाली को भी फिल्मों में मनचाहे ढंग से निर्माताओं ने खूब दिखाया।
1956 में ए.आर. प्रोडक्शन ने तलत महमूद अभिनीत फिल्म दीवाली की रात का निर्माण किया।
पणजी में इन दिनों चल रहे 43वें भारतीय अंतरराष्ट्रीय फिल्म महोत्सव को आयोजकों ने हिंदी सिनेमा के सौ साल को समर्पित किया है।
हिंदी सिनेमा के सौवें साल में प्रविष्ट होने को वे सभी ऐतिहासिक करार दे रहे हैं।
यह स्वर्णिम अवसर है।
इस बार के समारोह में 20 फीचर और 19 नॉन-फीचर फिल्मों का चयन किया गया है।
यह काम बुद्धदेब दासगुप्ता की अगुवाई वाली चयन समिति ने किया है।
उन्होंने कुल 43 फीचर और 147 नॉन फीचर फिल्मों में से 20 फीचर और 19 नॉन-फीचर फिल्मों का चयन किया है।
इतनी बड़ी तादाद में प्रविष्टियां हमारे लिए उत्साहजनक है।
इसके साथ ही भारतीय सिनेमा के सौ साल के अवसर पर फिल्म इतिहास और इसकी विकास यात्रा को दर्शाती प्रमुख फिल्मों का एक गुलदस्ता भी पेश किया जा रहा है।
उनमें 'राजा हरिश्चंद्र', 'आवारा', 'प्यासा', 'पाकीजा', 'गरम हवा', 'शोले', 'लगान' और हालिया प्रदर्शित फिल्म 'बर्फी' भी शामिल है।
इसके साथ ही समारोह में 72 देशों की 162 फिल्में दिखाई जा रही हैं।
सूचना एवं प्रसारण सचिव उदय वर्मा के मुताबिक, भारतीय मीडिया और एंटरटेनमेंट इंडस्ट्री 12 फीसदी विकास की दर से बढ़ रही है।
यह 728 अरब रुपए की हो चुकी है।
इस लिहाज सेमनोरंजन, रेवेन्यू और रोजगार- तीनों के लिहाज से सिनेमा उद्योग का पोषण और मार्गदर्शन जरूरी है।
सरकार की ओर से फिल्मों की आर्काइविंग यानी पुरालेखण के लिए 400 करोड़ रुपए वितरित किए गए हैं।
इस बार के लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड विजेता क्रिस्टॉफ जॉनुसी ने भारतीय सिनेमा की काफी तारीफ की।
उन्होंने कहा, मुझे यहां की मसाला फिल्मों से बहुत प्यार है।
हालांकि यहां के कमर्शियल और सांस्कृतिक सिनेमा के बीच टकराव है।
यह नहीं होना चाहिए।
दोनों के बीच संतुलन साधने की जरूरत है।
सेंसरशिप ग्लोबल प्रॉब्लम है।
ऑस्कर पुरस्कार विजेता रशेल पोकुट्टी के मुताबिक, हिंदी सिनेमा बिल्कुल सही राह पर है।
आज की तारीख में हर किस्म की जेब वाले निर्माताओं के लिए यहां जगह है।
कमर्शियल सिनेमा काफी तेज गति से आगे बढ़ रहा है, लेकिन आज भी 'शोले' के प्रतिमान को तोड़ना बाकी है।
दिबाकर बनर्जी ने कहा, तकनीक की प्रगति से सिनेमा पारंपरिक हद से आगे निकल चुका है।
युवा फिल्मकार फीचर फिल्मों के निर्माण में अनावश्यक समय बर्बाद करने के बजाय छोटी फिल्मों के निर्माण में जुट चुके हैं।
फिल्मकार सुधीर मिश्रा चुनिंदा चुनौतियों की ओर ध्यान आकृष्ट करते हैं।
वह कहते हैं, हमें विदेशी मॉडल को अपनाने की जरूरत है।
विदेशों में बनने वाली फिल्मों में जो पैसा लगता है, उसकी अधिकतर फंडिंग संस्थानों के माध्यम से होती है।
उन्हें सरकार से तमाम तरह के सहयोग और रियायत का लाभ मिलता है।
भारत में ऐसा नहीं है।
यहां बनने वाली ज्यादातर फिल्मों में लगने वाला पैसा सीधे डायरेक्टर की जेब से जाता है।
ऐसे में यह सिर्फ बड़े पैसों वाले की जागीर बना हुआ है।
इस एकाधिकार को तोड़ने के लिए सरकार आगे आ रही है।
एनएफडीसी जैसी संस्थाओं को समृद्ध करने और उस जैसी नई संस्थाओं के गठन की सख्त जरूरत है।
कंटेंट के स्तर पर भी काफी काम हो रहा है।
सिनेमा गांवों की ओर लौट रहा है।
लोकगीतों पर आधारित गाने खूब पसंद किए जाने लगे हैं।
यह बहुत बड़ी बात है।
इस बार गोवा फिल्म समारोह में एशियाई अध्यात्म पर आधारित फिल्मों की धूम है।
'द बुद्धा, लाइट्स ऑफ एशिया', 'समसारा', 'मिस्टिक ईरान: द अनसीन वर्ल्ड', 'द बर्मीज हार्प', 'द ग्रेट पिलग्रिम' जैसी फिल्में इस श्रेणी में दिखाई जा रही हैं।
इस फेहरिस्त में चीन की मशहूर फिल्म 'कन्फ्यूसियस' भी शुमार है, जिसके निर्देशक हू मई हैं।
आयोजन समिति के अधिकारियों के मुताबिक, मानवता के संदर्भ में भारतीय अध्यात्म और दर्शन दुनियाभर को एक नई दिशा देता रहा है।
यही वजह है कि हमने इस बार यह सेक्शन शुरू किया।
इस तरह की फिल्में प्रमोट की जानी चाहिए।
अधिकारियों ने बताया, इस बार वर्ल्ड सिनेमा श्रेणी में नामचीन फिल्मकारों की फेहरिस्त काफी लंबी है।
मास्टर क्लास श्रेणी में डेविड वोमार्क, अडूर गोपालकृष्णन, श्याम बेनेगल, रशेल पोकुट्टी, नितिन देसाई जैसी हस्तियों की फिल्में दिखाई जा रही हैं।
यान मार्टेल का उपन्यास 'लाइफ ऑफ पाई' देश-विदेश में खूब पढ़ा गया है।
विश्वप्रसिद्ध फिल्मकार आंग ली ने इसी उपन्यास को फिल्म का रूप दिया है।
3डी तकनीक के उपयोग से उन्होंने मार्टेल की कल्पना को पर्दे पर धड़कन दे दी है।
यह फिल्म पाई की कहानी है।
पाई अपने परिवार के साथ कनाडा के लिए समुद्र मार्ग से निकला है।
रास्ते के भयंकर तूफान में उसका जहाज डूब जाता है।
मां-पिता और भाई को डूबे जहाज में खो चुका पाई एक सुरक्षा नौका पर बचा रह जाता है।
उस पर कुछ जानवर भी आ गए हैं।
आखिरकार नाव पर बचे पाई और बाघ के बीच बने सामंजस्य और सरवाइवल की यह कहानी रोमांचक और रमणीय है।
किशोर पाई (सूरज शर्मा) की कहानी युवा पाई (इरफान खान) सुनाते हैं।
उसके जीवन में रिचर्ड पार्कर (रॉयल बंगाल बाघ) के आने के बाद तब्दीली आती है।
आंग ली ने पाई के मन में चल रहे उथल-पुथल को किनारे कर समुद्र यात्रा पर कहानी को केंद्रित किया है।
जहाज डूबने के बाद प्रशांत महासागर में बाघ रिचर्ड पार्कर के साथ बिताए पाई के दिनों को वह मुख्य कथा के रूप में देखते हैं।
कैमरामैन क्लाउडियो मिरांडा का कार्य उल्लेखनीय है।
3डी के प्रभावी उपयोग के लिए यह फिल्म देखी जानी चाहिए।
जेम्स कैमरून के स्टूडियो में ही इसके कंप्यूटर ग्राफिक पर काम हुआ है।
जीव-जंतुओं और खासकर शेर की भाव-भंगिमाओं को दिखाने में कंप्यूटर ग्राफिक टीम की काबिलियत झलकती है।
आंग ली ने अकेले व्यक्ति के साहस और सरवाइवल की इस कहानी में जीवन संघर्ष के साथ हास्य का पुट भी बनाए रखा है।
बाघ रिचर्ड पार्कर और पाई के डर और दोस्ती को उन्होंने लेखक की मदद से अच्छी तरह गढ़ा है।
इरफान युवा पाई के रूप में प्रभावित करते हैं।
किशोर पाई के रूप में सूरज शर्मा का काम भी उल्लेखनीय है।
उन्होंने बीच समुद्र में अपनी जिजीविषा को अच्छी तरह प्रकट किया है।
बॉलीवुड में देखादेखी खूब चलती है।
ड्रेसअप, स्टाइल, परदे पर किरदार, आइटम सांग इन सब में तो हीरोइनों की होड़ हम देख ही चुके हैं।
अब लगता है कि रील लाइफ के अलावा रियल लाइफ में भी हीरोइनें एक दूसरे को कॉपी कर रही हैं।
विद्या बालन को ही देखिए।
हाल ही में करीना कपूर ने शादी रचाई।
अब लगता है कि करीना से ही प्रेरित होकर विद्या बालन भी शादी रचा रही हैं, वह भी प्राइवेट यानी कैमरे की नजरों से बचाकर।
करीना के पतिदेव की तरह ही विद्या के भी भावी पति तलाकशुदा हैं।
विद्या भी कैरियर के चरम पर हैं।
करीना ने भी शादी कैरियर की बुलंदी के दिनों में ही की है।
सुनते हैं उनकी शादी 14 दिसंबर को होनी तय हुई है और इसे बहुत ही साधारण ढंग से आयोजित किया जा रहा है।
हालांकि सबको पता चल चुका है कि शादी तमिल परंपरा के अनुसार मंदिर में की जाएगी और रिसेप्शन मुंबई में होना तय हुआ है।
दूसरे 2010 से उनका नाम यू टीवी के हेड सिद्धार्थ रॉय कपूर से जोड़ा जा रहा है।
ऐसे में विद्या की शादी सिद्धार्थ से होना बड़ी खबर तो है ही।
इसका एक कारण यह भी है कि अगर विद्या के भावी पति यानी 38 साल के सिद्धार्थ रॉय कपूर यू टीवी जैसे बड़े प्रोडक्शन हाउस के सर्वेसर्वा हैं, तो विद्या भी कम नहीं हैं।
हिंदी फिल्मों में 2005 से अपना कैरियर शुरु करने वाली विद्या ने कैरियर के इन सालों में कई प्रतिमान बनाए हैं।
विद्या की डर्टी पिक्चर का किरदार अपने आप में शाहकार बन गया है।
वहीं फिल्म इश्किया में गांव की विधवा के किरदार ने दूसरी हीरोइनों को फैशनेबल और ग्लैमरस के खाके से बाहर आने की हिम्मत दी।
फिल्म कहानी जैसे रोल करके विद्या ने साबित किया है कि एक्शन और सस्पेंस के लिए हीरोइन के किरदार जींस, पैंट या मर्दाने गेटअप के मोहताज नहीं होते।
विद्या के फिल्मों में पदार्पण के कुछ दिनों बाद से ही उन्हें उनकी ड्रेस सेंस और मोटापे के लिए आलोचना का शिकार होना पड़ा था।
विद्या इस आलोचना के चलते कुछ समय तो लड़खड़ाईं, लेकिन फिर उन्होंने खुद पर हमेशा जंचने वाली साड़ी को ही फैशन स्टेटमेंट बना डाला।
अब उनकी तरह हर हीरोइन साड़ी में दिखना पसंद करती है।
विद्या ने साड़ी पहनी, तो डिजाइनर सब्यसाची की साड़ियों को एक और पहचान मिली।
क्योंकि सब्यसाची उनके फेवरिट डिजाइनर हैं।
विद्या ने फिल्मों में बने रहने के लिए मोटापा घटाया नहीं, बल्कि उसे अपनी पहचान बना लिया और मोटापे के बावजूद ग्लैमरस किरदार जीवंत करके दिखाए।
बॉलीवुड में यह परंपरा रही है कि परिवार का कोई सदस्य यदि फिल्मों में कामयाब हो जाए, तो उसके पीछे-पीछे परिवार के अन्य सदस्य भी अपना भाग्य आजमाने में पीछे नहीं रहते।
यदि कोई अदाकारा कामयाब हो जाती है, तो उसकी बहन भी वही मुकाम पाने की कोशिश करने लगती है।
अब जैसे इन दिनों बॉलीवुड में कैटरिना कैफ की बहन इसाबेल की चर्चा जोरों पर है।
जबकि स्टार्स की बहनों के फिल्मी कैरियर को लेकर बॉलीवुड की परंपरा कभी शोला कभी शबनम दिखती है।
काजोल से लेकर कैटरिना तक का फिल्मी इतिहास देखा जाए, तो बॉलीवुड में बहनों के जोड़े में दोनो के हिस्से कामयाबी आई हो, मुश्किल से दिखता है।
शिल्पा शेट्टी का फिल्मी कैरियर 1993 में सफल फिल्म बाजीगर से शुरु हुआ था।
इसके बाद उन्होंने आग, मैं खिलाड़ी तू अनाड़ी, धड़कन, हथियार, रिश्ते, फिर मिलेंगे, दस और मेट्रो जैसी सफल फिल्मों से बॉलीवुड में अपना मुकाम हासिल किया।
वहीं शमिता ने फिल्म मोहब्बतें से अपना कैरियर शुरु किया।
इसके बाद बेवफा और जहर जैसी फ्लॉप फिल्मों ने उन्हें पीछे कर दिया।
कुछ ऐसा हीं हाल ट्विंकल खन्ना की बहन रिंकी खन्ना का भी रहा।
1999 में फिल्म प्यार में कभी-कभी से उनका कैरियर शुरु हुआ।
इसके बाद वह फिल्मों में सपोर्टिंग रोल तक सीमित रह गईं और अंत में एक्टिंग से दूर हो गईं।
बहनों की जोड़ी में करिश्मा और करीना कपूर उल्लेखनीय हैं।
राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार विजेता करिश्मा ने अपना फिल्मी कैरियर प्रेम कैदी से शुरू किया था और राजा हिंदुस्तानी जैसी सुपरहिट फिल्म दर्शकों को दी थी।
इसके अलावा दिल तो पागल है में बेस्ट सपोर्टिंग रोल के लिए भी सम्मानित हो चुकी हैं।
इस तरह से करिश्मा का जादू दर्शकों पर सिर चढकर बोला था, दूसरी ओर करीना भी अपने समय की टॉप की हीरोइनों में शामिल हुई हैं।
इस मामले में करीना अपवाद कही जा सकती हैं।
हालांकि उनकी झोली में अभी भी अपनी बड़ी बहन की तरह कोई भी नेशनल अवॉर्ड नहीं आया है, जबकि करिश्मा को सपोर्टिंग एक्ट्रेस के तौर पर नेशनल अवॉर्ड मिल चुका है।
उम्मीद है कि इसाबेल इन सब छोटी बहनों से सबक लेंगी और वे गलतियां नहीं दोहराएंगी, जो इन बहनों ने की।
उनके लिए सुविधा यह है कि उनकी बड़ी बहन कैटरिना ने अब तक बॉलीवुड में अच्छी छवि और दमदार दोस्त बना लिए हैं।
कुछ तो खास है इस दुनिया में कि ऑनलाइन टैलेंट हंट वेबसाइट तुमभी डॉट कॉम पर यूजर्स की संख्या लाखों में पहुंच चुकी है।
ऐसी ही दूसरी वेबसाइट लाफैंगो डॉट कॉम पर भी दुनिया भर के करीब 10 लाख लोग हर महीने हजारों नए और ओरिजिनल गाने गढते हैं।
इस साइट पर सारेगामापा के सितारे भी मौजूद हैं और म्यूजिकल मुगल एआर रहमान की टीम के सदस्य भी यहां टैलेंट खोजने चले आते हैं।
ऐसी ही है टैलेंट्यूब डॉट कॉम।
कुछ ही महीनों में यहां भी देश के कोने-कोने से हजारों युवा अपना टैलेंट पेश कर चुके हैं।
अमेरिका में रहने वाले भारतीय मूल के देविंदर सिंह ने सात साल पहले टैलेंटथ्रोव डॉट कॉम नाम से एक टैलेंट हंट वेबसाइट बनाने का फैसला किया।
चार साल पहले इसका नाम कर दिया लाफैंगो।
वह बताते हैं, दिन-रात की मेहनत के बाद युवाओं का दिल टूटते देखना, उनका बिलखकर रोना बहुत अखरता था।
गांवों के टैलेंटेड युवा तो हाशिए पर खड़े सिर्फ अपनी बारी का इंतजार ही कर रहे थे।
इसीलिए मैंने ऐसा प्लेटफॉर्म बनाया, जहां पहुंचने के लिए युवाओं को जद्दोजहद न करनी पड़े।
इंडस्ट्री को भी नए जमाने के लिए लेखन के खय्याम साब, संगीत के रहमान साब और एक्टिंग के सलमान खान मिल सकें।
साइट के कई सिंगर्स को स्टेज शो करने का भी मौका मिलता रहता है।
कुछ साल पहले महज एक कंटेस्टेंट रही शर्मिष्ठा अब साइट के लिए मीडिया का काम संभालती हैं।
शर्मिष्ठा को दो एलबम के कॉन्ट्रैक्ट भी मिल चुके हैं, जिसमें एक इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल में रिलीज भी किया जाएगा।
इसके अलावा, सौरव घोष, देबलीन मुखर्जी, आजम खान और अर्जित मुखर्जी जैसे युवाओं ने भी शंकर महादेवन और सोनू निगम से वाहवाही बटोरी है।
शर्मिष्ठा ने बताया कि एआर रहमान के कुछ साथी भी उनकी साइट के जरिए टैलेंट की खोज में आते हैं।
साइट को डेमोक्रेटिक बनाने के लिए वोटिंग और जज, दोनों को अहमियत दी गई है।
देविंदर बताते हैं, विजेता का चुनाव 75 फीसदी वोटिंग और 25 फीसदी जज के प्वाइंट के आधार पर किया जाता है।
पब्लिक वोटिंग से इंटरनल रैंकिंग सिस्टम के जरिए टॉप के युवाओं को चुना जाता है और अंत में जजों की राय लेकर विजेताओं की घोषणा की जाती है।
टैलेंट हंट वेबसाइट तुमभी डॉट कॉम की शुरुआत की थी बनारस के फिल्म निर्माता एलसी सिंह ने।
कलाकारों से जुड़ने की जरूरत और कला की जुनूनी दुनिया बनाने की कसक से ही तुमभी ने आकार लिया।
वेबसाइट के हेड ऑफ ऑपरेशंस रॉबिन रस्तोगी बताते हैं, यह ऐसे युवाओं का रुपहला पर्दा, मंच और रैंप है जिन्हें टीवी जगह नहीं देता।
यहां न भेदभाव है, न धोखा।
सबको बराबर मौका मिलता रहा है।
यहां दोस्त मिलते हैं, गाइड मिलते हैं और किस्मत चमकाने के उम्दा मौके भी।
तुमभी की सीढियों ने कई युवाओं को उनकी मंजिल तक पहुंचाया है।
दिवाली पर रिलीज होने वाली 'सन ऑफ सरदार' और 'जब तक है जान' ने हिंदी फिल्म इंडस्ट्री को राहत दे दी है।
दोनों ने बॉक्स ऑफिस कमाई के दायरे को बढ़ा दिया है।
'सन ऑफ सरदार' ने पहले दिन 12.5 करोड़ रुपए तो 'जब तक है जान' ने करीब 17.5 करोड़ रुपए का कारोबार किया।
इससे पहले इंडस्ट्री यह मान कर चल रही थी कि एक दिन दो बड़ी फिल्मों के रिलीज होने से किसी एक को नुकसान होना तय है।
अभी तक सलमान खान की 'एक था टाइगर' की एक दिन में कमाई का रिकार्ड (32 करोड़ रुपए) है।
बुधवार को इन दोनों फिल्मों का बॉक्स ऑफिस कलेक्शन 40 करोड़ पार होना चाहिए।
निश्चित तौर पर पुराना रिकॉर्ड टूटेगा।
व्यापार शुक्रवार को थोड़ा ढीला पड़ेगा लेकिन शनिवार और रविवार को फिर जोर पकड़ेगा।
लेकिन सोमवार से कलेक्शन गिरना शुरू हो जाएगा।
इंडस्ट्री अभी तक यह मान रही है कि 100 करोड़ के क्लब में 'जब तक है जान' का पहुंचना 'सन ऑफ सरदार' के मुकाबले ज्यादा निश्चित है।
दीवाली सही मायनों में दिलवालों का त्योहार है।
हिंदुओं के साथ-साथ यह अन्य धर्मों के लिए भी शुभ दिन माना जाता है।
इसलिए हमारे रील लाइफ सितारे भी इस त्योहार के रंग में सराबोर होने का मौका नहीं छोड़ते।
शाहरुख खान के घर 'मन्नत' पर हर साल जोरदार पार्टी आयोजित होती है।
शाहरुख कहते हैं, इस बार की दीवाली कई मायनों में अलग है।
यश जी के जाने का गम सालेगा, तो वहीं उनकी कही गई बातें, दीवाली पर उनके साथ बिताए गए पल याद आएंगे।
मेरे लिए दीवाली रोशनी का त्योहार है, जो मन में खुशियों का उजाला भर देती है।
हर दीवाली पर जंपिंग जैक जितेंद्र के घर ताश की महफिल जमती रही है।
इस बार भी वहां कुछ ऐसी ही सूरतेहाल दिखने को मिलेगी।
जितेंद्र के बेटे और अदाकार तुषार कपूर कहते हैं, पापा को हमेशा से इस त्योहार का बहुत क्रेज रहा है।
वे हर दीवाली अपने दोस्तों को घर बुलाते हैं।
मैं और एकता मेजबान की भूमिका में होते हैं।
मुझे ताश खेलना नहीं आता।
इसलिए, मैं इसमें शिरकत नहीं करता।
मिथुन चक्रवर्ती इस दिन पूरे परिवार को अपने हाथों से खाना खिलाने का जिम्मा लेते हैं।
उनके बेटे मिमोह बताते हैं, इस दिन पापा का उत्साह देखते बनता है।
शिल्पा शेट्टी के मुताबिक, मेरे लिए सबसे यादगार दीवाली वह होती है, जो मैं मम्मी-पापा और शमिता के साथ मनाती हूँ।
पटाखे छूटते वक्त हम काफी एंज्वाय करते हैं।
इस खास मौके को अपनी फैमिली के साथ सेलिब्रेट करना मैं सबसे बढ़िया समझती हूँ।
अभिनेत्री अनुष्का शर्मा कहती हैं, इस बार अपनी फिल्म मटरु की बिजली का मन्डोला के प्रमोशन में व्यस्त रहूंगी।
लिहाजा दीवाली मनाने का वक्त निकाल पाऊंगी कि नहीं, यह बता पाना मुश्किल है।
बंगाली ब्यूटी बिपाशा बसु कहती हैं, मेरे यहां इस दिन लक्ष्मी की पूजा होती है।
पटाखे चलाना मुझे पसंद नहीं है।
ताश या जुआ भी पसंद नहीं करती।
वैसे तो मैं कम मिठाई खाती हूं, लेकिन कई बार दीवाली पर यह ज्यादा हो जाता है।
इस साल की बहुप्रतीक्षित फिल्म 'तलाश' अगले महीने रिलीज होगी।
टीवी की सफल पारी खेलने के बाद वह वापस बड़े पर्दे के सफर पर चल पड़े हैं।
आमिर कहते हैं, 'तलाश' खालिस सस्पेंस ड्रामा है, लेकिन इसमें कमाल की भावनात्मक कहानी का पुट है।
यह ख्यातिप्राप्त शहरी पुलिस अधिकारी की कहानी पर आधारित है।
एक फिल्मकार की मर्डर मिस्ट्री है इस फिल्म में।
फिल्म की रिलीज डेट बार-बार खिसकी।
इसकी वजह गुणवत्ता थी।
रीमा कागती फिल्म की एडिटिंग बढ़िया तरीके से करना चाहती थीं।
यही वजह रही कि फिल्म काफी पहले बनने के बावजूद अगले महीने रिलीज हो रही है।
आमिर आगे बताते हैं, फिल्म में मेरे संग रानी मुखर्जी, करीना कपूर, नवाजुद्दीन हैं।
तीनों बिल्कुल अलग अवतार में नजर आएंगे।
मैं पुलिस अधिकारी एसएस शेखावत की भूमिका अदा कर रहा हूँ।
वह एक हाई प्रोफाइल केस को सॉल्व करने के मिशन पर है।
वह खुद अपने अतीत के साथ जूझ रहा है।
यह फिल्म शुद्ध रूप से मसाला फिल्म नहीं है।
फिल्म की पृष्ठभूमि में मुंबई छाया हुआ है।
दर्शकों को एक अर्से के बाद मुंबई की पुरानी इमारतें देखने को मिलेंगी।
रानी मेरी पत्नी का रोल प्ले कर रही हैं, जबकि करीना सेक्स वर्कर बनी हैं।
सभी किरदार बड़ी खूबसूरती से गढ़े गए हैं।
फिल्म की कहानी ने आमिर को इंप्रेस किया।
वह बताते हैं, एक दर्शक के तौर पर मुझे इसकी कहानी बहुत पसंद आई।
लेडीज वर्सेज रिकी बहल' और 'इशकजादे' में अभिनय के लिए मिली सराहना ने परिणति चोपड़ा का हौंसला बढ़ा दिया है।
अब वह चचेरी बहन प्रियंका चोपड़ा की तरह ही गायकी में भी किस्मत आजमाने जा रही हैं।
प्रियंका के 'सिंगल' की तरह परिणति भी जल्द ही अपना म्यूजिकल एलबम रिलीज करेंगी।
गायकी की ओर रुझान के बारे में वह कहती हैं, मैं गीत-संगीत से अगाध प्रेम करने वाले परिवार से ताल्लुक रखती हूं।
इस परंपरा को मैं आगे बढ़ाते हुए खुद को गायकी की ओर भी मोड़ने वाली हूं।
स्कूल के दिनों में मैं स्टेज शो में भाग लिया करती थी।
गायकी की ओर मुड़ने से उन्हें अदाकारी प्रभावित होने का जोखिम महसूस नहीं हो रहा है।
विवादों के बारे में भी परिणति कुछ नहीं छिपाती।
वह बताती हैं, जब मेरा नाम जैकी भगनानी और उदय चोपड़ा के साथ जोड़ा जाता है, तो हम हँस पड़ते हैं।
अब तो मुझे ऐसे गॉसिप की आदत पड़ चुकी है।
इन सब बातों से प्रभावित हुए बिना मैंने करियर पर पूरा ध्यान केंद्रित किया है।
सूत्रों के मुताबिक यशराज फिल्म्स के बैनर तले परिणति के मेंटर मनीष शर्मा की अगली फिल्म में भी उन्हें ही लिया गया है।
वहीं करण जौहर भी उन्हें एक फिल्म ऑफर कर चुके हैं।
इस संबंध में आधिकारिक घोषणा का इंतजार है।
इमरान हाशमी की पिछली फिल्मों ने औसत से अधिक बिजनेस किया है।
इस बात से इमरान बहुत खुश हैं।
इमरान बताते हैं, 'रश' में मेरा किरदार एक क्राइम रिपोर्टर का है।
सैम नामक यह क्राइम रिपोर्टर बहुत ही सीधा-साधा और अपने काम के प्रति समर्पित है।
उसके जीवन में रोज नई घटनाएं होती हैं और रोज नए किरदार आते हैं।
वह अपने करियर को एंजॉय कर रहा होता है कि तभी एक घटना के बाद उसका जीवन बदल जाता है।
मैंने अपराध से जुड़े कई किरदार निभाए हैं, तो अब इन्हें एंजॉय करने लगा हूं।
निजी जिंदगी में हालांकि, कभी मुझे अपराध या अंडरवर्ल्ड का सामना नहीं करना पड़ा।
मेरी कई फिल्में आने वाली हैं।
उनमें से कुछ सीक्वल भी हैं।
पहले भी मैंने कई सीक्वल फिल्मों में काम किया है्।
मुझे लगता है कि कहानी नई है या सीक्वल, इस बात से फर्क नहीं पड़ता।
पैरेलल सिनेमा से उभरे फिल्मकारों में कुछ चूक गए और कुछ छूट गए।
अभी तक सक्रिय चंद फिल्मकारों में एक प्रकाश झा हैं।
'अपहरण' और 'राजनीति' के बाद अब वह लेकर आए हैं 'चक्रव्यूह'।
'चक्रव्यूह की पृष्ठभूमि में है नक्सली आंदोलन।
इसकी पृष्ठभूमि में कुछ किरदार रचे गए हैं।
उन किरदारों को पर्दे पर अर्जुन रामपाल, मनोज बाजपेयी, अभय देओल, ईशा गुप्ता, अंजलि पाटिल और ओम पुरी ने निभाया है।
'चक्रव्यूह' को देखने और समझने की कुंजी अभय देओल हैं।
उन्हें आदिल खान अपने एजेंट के तौर पर नक्सलियों के बीच भेजते हैं।
शुरू में कबीर उनकी मदद भी करते हैं, लेकिन नक्सलियों के साथ रहने पर उन्हें एहसास होता है कि सत्ता के घिनौने स्वार्थ हैं।
आदिवासियों पर सचमुच जुल्म हो रहे हैं।
कबीर पाला पलटता है और इसके बाद 'चक्रव्यूह' रोमांचक हो जाती है।
समर्पित और प्रतिबद्ध फिल्मकार से उम्मीद रहती है कि वह पॉपुलर सिनेमा में अंतर्निहित मनोरंजन के दबावों के बीच ही कोई नई शैली विकसित करेगा।
प्रकाश झा इसी नई राह और शैली की खोज में दिखाई पड़ते हैं।
उन्होंने फार्मूले का इस्तेमाल अपनी तरह की फिल्मों के लिए किया है।
मनोज बाजपेयी एक बार फिर साबित करते हैं कि वह समकालीन अभिनेताओं में सबसे उम्दा और योग्य हैं।
अर्जुन रामपाल सामान्य है।
ईशा गुप्ता आरंभिक लड़खड़ाहट के बाद संभल जाती हैं।
अंजलि पाटिल चकित करती हैं।
उनमें इंटेनसिटी और एक्सप्रेशन है।
जूही के किरदार को वह विश्वसनीय बनाती हैं।
प्रकाश झा की 'चक्रव्यूह' समकालीन समाज के कठोर सच को सच्चाई के साथ पेश करती है।
बॉलीवुड में फैशन ट्रेंड बदल रहा है।
अब बॉलीवुड में परिधान आम आदमी और अंतरराष्ट्रीय ट्रेंड्स को ध्यान में रखकर डिजाइन किए जा रहे है।
मशहूर फैशन डिजाइनर रितु कुमार के मुताबिक, पहले के दौर में लोग फैशन को लेकर इतने जागरूक नहीं थे।
इसलिए बड़े पर्दे पर नए डिजाइन का हर परिधान एक नया फैशन ट्रेंड बन जाता था।
आज उन्हीं परिधानों की मांग है, जिनसे आम आदमी अपना जुड़ाव महसूस कर सके।
1960 में आई फिल्म मुगल-ए-आजम के अनारकली सूट हों या फिर 2007 में आई फिल्म जब वी मेट का सलवार-टीशर्ट स्टाइल।
सभी ने आम जनता के दिलों पर राज किया है।
लुमियर भाइयों ने 1895 में पेरिस के ग्रैंड कैफ़े के इंडियन सैलून में पहला फ़िल्म शो किया।
इसके अगले साल भारत में मुंबई के वाटसन होटल में उनका पहला शो हुआ।
भारत की पहली फ़िल्म धुंडीराज गोविंद फालके की `राजा हरिश्चंद्र' थी जिसका पहला प्रदर्शन तीन मई 1913 को हुआ।
उस समय कोई नहीं जानता था कि भारत एक दिन सबसे अधिक फ़िल्में बनाने वाला दुनिया में दूसरे नंबर का देश बन जाएगा।
`राजा हरिश्चंद्र' की कहानी सदियों पुरानी है।
ऐसी अनगिनत कहानियां कथावाचकों की बदौलत हज़ारों बरसों से हमारे समाज में जिंदा हैं।
रामकथा और महाभारत कथा के कार्यक्रम आज भी आयोजित किए जाते हैं।
देश में 1913 से लेकर 1921 तक लगभग 75 फ़िल्मों का निर्माण किया गया और यह सब फ़िल्में धार्मिक कथाओं पर ही बनी थीं।
लेकिन रंगबिरंगी लोक परंपराओं और संस्कृतियों के इस देश में सिनेमा एक खूंटे से कब तक बंधा रह सकता था?
इसने जल्दी ही पौराणिक कथाओं से आगे नई मंज़िलों की तलाश शुरु कर दी।
बंगाल उस समय राजनीतिक और सामाजिक बदलाव तथा साहित्य और कला का केंद्र था।
सिनेमा भी बदलाव की इस हवा से अछूता नहीं रह सका।
कोलकाता की एक बांग्ला फ़िल्म कंपनी तेजमाला ने रंगमंच में क्रांतिकारी बदलाव लाने वाले शिशिर भादुड़ी के साथ मिल `अघारे आलो' बनाई।
इसी दौरान महाराष्ट्र फ़िल्म कंपनी ने `सिंहनाद' बनाई जिसमें शिवाजी का जीवन और मराठों का गौरवशाली इतिहास दिखाया गया था।
14 मार्च 1931 को पहली भारतीय सवाक फ़िल्म `आलमआरा' के आने के साथ ही मूक फ़िल्मों का दौर खत्म हो गया।
नाटकीयता से भरपूर `आलम आरा' में मधुर गानों की भरमार थी।
इस फ़िल्म की सफलता ने भारतीय सिनेमा को एक नए मोड़ पर पहुंचा दिया।
`आलमआरा' को भारतीय सिनेमा के लिए इसलिए भी महत्वपूर्ण कहा जा सकता है कि इसके बाद प्रेम और सामाजिक मान्यताओं पर फ़िल्में बनने लगीं।
बोलती फ़िल्मों की शुरुआत के साथ ही क्षेत्रीय भाषाओं में फ़िल्म निर्माण में भी तेज़ी आई।
देश के अलग-अलग सूबों में हिंदी, बांग्ला, तमिल और तेलुगू में भी फ़िल्मों का निर्माण होने लगा।
1932 में इन चारों भाषाओं में कुल 27 फ़िल्में बनाई गई।
इंसानियत को शर्मसार करने वाली सदियों से चली आ रही रूढ़ियों के ख़िलाफ़ देश के कई हिस्सों में समाज सुधारक आवाज़ उठा रहे थे।
उसी दौर में 1935 में एक फ़िल्म आई- 'अछूत कन्या'।
फ़िल्म के निर्माता थे हिमांशु राय और इसमें मुख्य भूमिकाएं अशोक कुमार और देविका रानी ने निभाई थीं।
यह फ़िल्म इसलिए भी महत्वपूर्ण मानी जाती है कि इसने अब तक की सिनेमा की परंपरा को ही नहीं बल्कि सामाजिक रूढ़ियों को भी चुनौती दी।
फ़िल्म की कहानी अछूत लड़की और ब्राह्मण लड़के की प्रेमकथा है।
सिनेमा की इस यात्रा में मील का अगला पत्थर 'हंटरवाली' थी।
1936 में बनी इस फ़िल्म की नायिका नाडिया थी।
नाडिया की 'हंटरवाली' की छवि इतनी मशहूर हुई कि वह अपने समय की एक आइकॉन बन गई।
महबूब खान ने 1940 में सुरैया, नूरजहां और सुरेन्द्र को लेकर 'अनमोल घड़ी' बनाई जो एक त्रिकोणीय प्रेमकथा थी।
यह विषय इतना लोकप्रिय हुआ कि अब भी निर्माताओं की पहली पसंद है।
दूसरे महायुद्ध के बाद 1945 में किस्मत का प्रदर्शन हुआ।
उसे दर्शकों की ज़बर्दस्त सराहना मिली और वह उस समय की सबसे हिट फ़िल्म बन गई।
बोल्ड विषय पर बनी यह फ़िल्म अपने समय से काफ़ी आगे थी।
सिनेमा अब तक मनोरंजन का सबसे लोकप्रिय साधन बन चुका था।
1951 में बनी राजकपूर की 'आवारा' एक मास्टरपीस है।
यह फ़िल्म आज़ादी के बाद भारतीय समाज में आई निराशा और बदलावों को प्रभावशाली तरीके से प्रस्तुत करती है।
'आवारा' के बाद राजकपूर की लोकप्रियता आसमान छूने लगी।
उनकी कलात्मक प्रस्तुति ने भारतीय सिनेमा पर अपनी अमिट छाप छोड़ी।
पश्चिम में उस समय चार्ली चैपलिन की धूम थी जिनकी मूक फ़िल्में भाषा की दीवार को लांघ कर सबको प्रभावित करती थीं।
इन फ़िल्मों में कामेडी के अलावा सामाजिक संदेश भी होता था।
उनकी इसी शैली को राजकपूर ने अपने ढंग से अपनाया।
'आवारा' को देखकर आम आदमी राजकपूर में अपनी छवि देखने लगा।
इस फ़िल्म ने राजकपूर को विदेशों में भी लोकप्रियता दी।
साठ के दशक के बीच में बंगाल में एक नया सिनेमा अपनी आंखें खोल रहा था।
इसके जन्मदाता सत्यजित रे थे जिन्होंने 1955 में 'पाथेर पांचाली' बनाई।
'पाथेर पांचाली' एक ग़रीब और बदहाल ज़िंदगी की जिजीविषा की कहानी है।
'पाथेर पांचाली' को विदेशों में भी सराहा गया और टाइम पत्रिका ने इसे सदाबहार फ़िल्मों की सूची में शामिल किया।
'पाथेर पांचाली' के बाद 'अपराजितो', 'अपूर संसार' और 'जलसा घर' जैसी फ़िल्मों ने सत्यजित रे को विश्व के महान फ़िल्मकारों की श्रेणी में ला खड़ा किया।
भारतीय सिनेमा का 100 साल का सफ़र 'मदर इंडिया' के ज़िक्र के बिना पूरा नहीं हो सकता।
यह एकेडमी अवार्ड के लिए मनोनीत की जाने वाली भारत की पहली फ़िल्म थी।
'मदर इंडिया' ने गांवों की उस तस्वीर को सेल्युलाइड पर उतारा जिसे प्रेमचंद ने अपनी रचनाओं में पेश किया था।
1950 और 1960 के बीच कई महान और क्लासिक फ़िल्में बनीं।
इसी दौरान 'मुग़ले आज़म' ने लोकप्रियता से शिखर को चूमा।
शाहज़ादा सलीम और बांदी अनारकली की इस प्रेम कथा को देखने के लिए दर्शकों में होड़ लग गई।
इसी समय हिंदी सिनेमा में एक और चेहरा उभरा जिसका नाम था गुरुदत्त।
गुरुदत्त ने 'बाज़ी, 'जाल' और 'आरपार' जैसी फ़िल्मों से शुरुआत की।
मगर 'प्यासा' को उनकी सबसे यादगार फ़िल्म माना जाता है।
यह एक ऐसे बेरोज़गार शायर की कहानी थी जिसकी संवेदनाओं की समाज को कोई परवाह नहीं है।
यथार्थवादी फ़िल्मों की जो शुरूआत सत्यजीत रे ने बांग्ला में की थी उसे हिंदी में श्याम बेनेगल ने आगे बढ़ाया।
उन्होंने 1973 में 'अंकुर' बनाकर यह साबित कर दिया कि फ़िल्में केवल ग्लैमर और मनोरंजन का घोल नहीं होतीं।
इसके बाद उन्होंने 'निशांत' , 'मंडी', 'कलयुग', 'आरोहण' , 'भूमिका' और 'मंथन' जैसी कई स्मरणीय फ़िल्में बनाई।
सत्तर के दशक में हृषिकेश मुखर्जी और गुलज़ार ने सिनेमा को एक नई ताज़गी दी।
इसी समय `शोले' का निर्माण हुआ।
`शोले' दो युवकों की कहानी है जो एक गांव को डाकुओं के जुल्म से मुक्ति दिलाते हैं।
`जाने भी दो यारो' देश की सड़ी-गली व्यवस्था पर करारी चोट है।
मैं पैसे देने को तैयार हूँ।
आठ आने दो।
आठ आने में तो छ: कबूतर मिलते हैं।
तो ले आओ जाकर चार आने में तीन कबूतर।
अरे! चार आने में क्या, चार रूपये में कहो।
झूठी गवाहियाँ देकर बहुत माल जमा किया है आपने, याद है?
हमने कोई झूठी गवाही नहीं दी।
उसने कबूतर पाले ही इसीलिए हैं, कि वो तुमको तंग करे।
जाने कौन सी घड़ी थी जो तुमने उसके खिलाफ़ गवाही दी थी।
बारह साल की सज़ा काट के आया है, इतनी आसानी से पिंड थोड़ी छोड़ेगा।
तुमने आखिर उसके खिलाफ़ गवाही दी क्यों थी?
अप्पा! आज शाम को बहुत से अमरूद लेके आना, नारंगियाँ भी और अप्पा! गुड़िया भी।
मंगनी हो गई लेकिन गुड़ियों का शौक नहीं गया,चल इधर आ।
तुम यहीं ठहरो, गाड़ी तैयार है।
छोटे मियाँ! कैसे हो?
आपने चुपचाप मंगनी कर ली, हमें बुलाया नहीं, अपने दिलाबर चाचा को याद नहीं रखा।
अमीरन सुबह से गायब है, वो बाहर भइया के साथ खेल रही थी।
मेरी बच्ची कहाँ है? अमीरन कहाँ गई?
तमाम ढूँढ़ डाला कहीं नहीं मिली।
तुम्हें भी पकड़ के लाए हैं?
माँ और बाबू के साथ मेले में गई थी, वहाँ से मुझे पकड़ लाए।
खान साहब को तस्लीम करो।
आज से खान साहब तुम्हें भी गाना सीखाएँगे।
बड़े गुणी उस्ताद हैं, दिल लगा के सीख लोगी तो सारे लखनऊ में नाम हो जाएगा।
सब तुम्हारा गाना सुनने आया करेगें।
मौलवी साहब! कभी-कभी मेरा जी भी चाहता है कि, मैं शेर कहने लगूँ।
हाँ-हाँ जरूर कहा करो, दिल के ज़ज्बात को इज़हार करने का इससे बेहतर तरीका नहीं है।
उमराव! सुनो, तुम्हें खानम बुला रही हैं।
क्यों? खैर तो है?
यह तो तुम उन्हीं से पूछो।
खानम साहिब! आपने मुझे बुलाया।
नहीं तो, किसने कहा?
गौहर मिर्जा ने।
गौहर मिर्जा ने? उसकी तो शक्‍ल भी मैंने दो दिन से नहीं देखी।
उमराव! तुम तो खाना हुसैनी से भी ज्यादा अच्छा बनाती हो, थोड़ा मीठा कम था।
आप यहाँ क्या कर रहे हैं?
आप तो हमें भूल ही गई, भूख बहुत लगी थी सोचा अकेले ही खा लूँ।
ज़रा सा इंतजार नहीं कर सकते थे?
खानम ने तुम्हें माफ़ कर दिया।
अरे, खानम हमें ना माफ़ करतीं तो और क्या करतीं?
मैं ही तो उनके बुढ़ापे का सहारा हूँ।
आपने एक ही महीने में हमें दीवाना कर दिया है उमराव! देखे बिना चैन ही नहीं आता।
अब हम क्या जबाव दें?
आदाब! नवाब साहब देर से आएँगें, आपको बीबी बुला रही है।
ये तो सुबह से ही नवाब सुल्तान साहब के मकान पर गए हुए हैं।
अभी तक आए नहीं, शायद उनकी माँ की तबीयत ज्यादा खराब है।
बेगम! ये कौन हैं?
जैसे मैं जानती ही नहीं, भला इन्हें कौन नहीं जानता है।
जानते हो तो पूछना क्या?
तुमसे कौन बात कर रहा है, मैं तो अपनी बेगम से पूछ रही थी।
भला मेरा मुँह कहाँ है, तुमसे बात करने लायक, तुम बड़ी आदमी हो।
तस्लीम खानम साहिबा!
आइए-आइए, पन्नामल जी दो दिन का कहकर गए थे, पंद्रह दिन का गोता लगा दिया।
आपने सुना नहीं हम बर्बाद हो गए, हमारे घर चोरी हो गई।
कितने का माल चोरी हो गया?
सब कुछ तो लुट गया, अब रहा क्या, दो लाख की ज़ेवरात ले गया।
क्या हमारा ज़ेवर भी चोरी हो गया?
जी नहीं, भगवान का लाख-लाख शुक्र है, कि आपके ज़ेवरात दुकान पर थे, इसलिए बच गए।
आजकल शहर में बहुत चोरियाँ हो रही हैं।
नवाब मलिक आलम के यहां हुई, लाला हरप्रसाद के यहां हुई और अब आपके यहां भी।
अब सुना है, कोई फ़ैज़ अली डकैत है, जो बाहर से आया है।
बीबी! एक बेगम साहिबा मिलने आई हैं आपसे।
कहाँ से आई हैं आप?
क्या बताऊँ, यहाँ और तो कोई नहीं है ना।
यहाँ कौन हैं, आप मैं और यह लोग।
क्या लिख रही हो? नवाब सुल्तान के नाम मोहब्बतनामा।
क्या हम कुछ और नहीं लिख सकती?
तुम्हें कुछ और लिखने का होश ही कहाँ है, सुल्तान के लिए जोगन जो बनी हो।
मुझे तो डर है किसी दिन उनके दरवाज़े जा बैठी, तो क्या होगा?
बहुत चहक रही हो, लगता है नवाब छब्बन साहब का गम कुछ कम हो गया है।
उनका जिक्र ना करो, जब भी उनका नाम आता है, मुझे दुनिया से नफ़रत होने लगती है, खासतौर से अम्मा से।
क्यों, खानम साहब ने क्या किया?
छब्बन साहब की मौत की जिम्मेदार वही हैं, ना वो उस दिन आग लगाती, ना वो मरते।
छब्बन साहब के बाद मुझे कुछ अच्छा नहीं लगता उमराव!
जी चाहता है कोई मुझे मिल जाए और मैं हाथ पकड़ के बैठ जाऊँ।
भई उमराव! अब छब्बन साहब और नवाब सुल्तान का मुकाबला मत करो।
छब्बन में जान दे देने की हिम्मत थी, सुल्तान में इतनी हिम्मत भी नहीं कि वो तुमसे आकर मिल सके।
वो तो बहुत चाहते हैं, मैं ही नहीं मिलती।
बस रहने दो, जब धोखा खाओगी तब मैं पूछूँगीं।
उमराव! तुम्हारे लिए गौहर मिर्जा के पांव और ज़ुबान दोनों घिस गए।
हाय अल्ला, मैंने क्या किया?
किया तो सब कुछ मैंने ही है, नवाब सुल्तान की हवेली के चक्कर लगा-लगा के पांव टूट गए।
वो हज़रत अपनी बीमार अम्माजान की चारपाई पकड़े बैठे थे।
बड़ी मुश्‍किल से जब उनसे मुलाकात हुई तो तुम्हारी बेताबी और मोहब्बत के किस्से सुना-सुना के ज़ुबान घिस गई।
बेगम साहिबा! नवाब साहब बाहर बैठे हैं, आइए।
आदाब! हम यहाँ इस वक्‍त इसलिए आए थे, कि हमारे छोटे भाई की बेटी फातमा ज़वान हो चुकी हैं।
और ये तो आप जानती हैं कि हमारी भतीजी बचपन ही से सुल्तान के लिए मंगी हुई हैं।
मगर हम पहले ही कहलवा चुके हैं कि आपकी भतीजी से सुल्तान का रिश्‍ता हमें मंजूर नहीं।
आपसे तो बहस करना बेकार है, सुल्तान हमारा इकलौता बेटा है, उसकी शादी का फैसला हम करेंगे।
मेरा बच्चा कभी मेरा दिल नहीं दुखाएगा, वो मेरी मर्जी के खिलाफ़ कोई कदम नहीं उठा सकता, वो ऐसा नहीं है।
मेरी इस हालत में अब मुझे और तकलीफ़ें ना दीजिए।
अरे, कोई अच्छी लड़की मिल जाती तो, हम सुल्तान का निकाह फौरन पढ़वा देते, फिर देखते नवाब साहब क्या करते हैं?
इतनी देर में आईं आप?
जब से बिस्मिल्ला गई है, खानम तन्हा घर से निकलने नहीं देती, बड़ी मुश्‍किल से आई हूँ।
आप परेशान लगते हैं।
शायद मैं इस काबिल नहीं कि आपकी परेशानी जान सकूँ।
हमारी परेशानी लफ़्जों में बयां नहीं हो सकती।
आपको आजतक ना समझ पायी, कभी तो लगता हैं, मेरे आपके बीच कोई दूरी नहीं, और कभी लगता हैं मैं आपके दुनिया में खास हद से आगे नहीं बढ़ सकती।
ऐसा क्यों सोचती हो, हमने कभी तुम्हें अपने से अलग नहीं समझा।
तो फिर बात क्यों छुपा रहे हैं?
अब्बाजान ने कभी हमारी खबर नहीं ली, अब अचानक हमारे पीछे पड़ गए हैं कि हम उनकी भतीजी से शादी कर लें।
तो कर लीजिए ना शादी।
अम्माजान इसके सख्त खिलाफ़ हैं, वो नहीं चाहतीं हम अब्बा या उनके खानदान वालों से कोई रिश्‍ता रखें।
कुछ समझ में नहीं आता क्या करें?
जो बेगम साहब कहें वही कीजिए, आप पर उनका ज्यादा हक है।
कुछ दिन पहले जब यहाँ से गुजर रहा था, तब तुम्हें देखा था।
एक बार आने का इरादा भी हुआ, मगर कुछ सोचकर रह गया।
मैं कुछ दिनों के लिए अपने घर जा रहा हूँ।
तुम चलोगी?
खानम किसी के साथ लखनऊ से बाहर नहीं जाने देती।
तो मैं क्या कोई ऐसा वैसा आदमी हूँ क्या? मेरी रियासत है वहाँ?
ज़रा खानम से पूछ लो नवाब साहब!
मैं आपके साथ चलूँगी।
मेरे साथ चलोगी?
हाँ, कोई जाने दे या न जाने दे, मैं जरूर चलूँगी।
कुछ भी करके मुझे यहाँ से ले चलिए, अब मेरा यहाँ दम घुटता है।
कानपुर कब तक पहुँचेंगे?
थक गई क्या?
पहली बार घोड़े पर बैठी हूँ ना।
आओ थोड़ा सुस्ता लेते हैं।
मुझे यकीन नहीं था कि तुम, मेरे साथ चली आओगी।
लखनऊ में मेरा जीना मुश्‍किल था और पता नहीं मेरे दिल ने आपके साथ आने पर क्यों मजबूर कर दिया।
तुम्हें मालूम है, मैं कौन हूँ?
अब यह जानकर क्या करूँगी।
तुम यहीं ठहरो मैं पानी लेकर आता हूँ।
फैज़ अली तुम्हारा कौन था, तुम्हारा फैज़ अली के साथ क्या रिश्‍ता था?
कुछ नहीं।
तुम्हें भगाकर लाया था?
जी नहीं।
अपनी मर्जी से उसके साथ थी?
क्या तुम्हें मालूम था कि फैज़ अली एक डाकू था?
लखनऊ की रहने वाली हो?
उमराव! क्या तुम फैज़ अली के साथ थी।
क्या यह वही उमराव जान हैं जिनका तुम जिक्र किया करती थी?
अम्मा कैसी हैं, लखनऊ कब छोड़ा?
कई बार इरादा हुआ कि खत लिखूँ, लेकिन अम्मा के डर से हिम्मत नहीं हुई।
वो आके फौरन मुझे ले जाएंगी।
राजा साहब अच्छे आदमी हैं?
बहुत, मुझे तो उसी दिन डाकू ठिकाने लगा चुके होते, खुदा राजा साहब को सलामत रखे।
सब डकैतों को पकड़ लिया, तब से उन्हीं के साथ हूँ।
तुम फैज़ अली के साथ कहाँ जा रही थी?
मंजिल का पता होता तो यूँ भटकती ना फिरती।
बिस्मिल्ला! मुझे कानपुर पहुँचा सकती हो?
ऐसा लगता है, मैंने आपको पहले कहीं देखा है?
अज़ीब बात है, मैं भी यही कहने वाली थी।
कहीं तुम अमीरन तो नहीं हो?
मुझे पहचाना? मैं हूँ रामदेई।
अच्छा यह बताओ, नवाब साहब कहाँ हैं?
कलकत्ते गए हुए हैं, आजकल में आ जाएँगे।
अब तुम अपनी सुनाओ।
क्या करोगी सुनके?
खुशी की महफिल है, अच्छी-अच्छी बातें करो।
बेटी! क्या सख्‍त दिल कर लिया, किसी की मोहब्बत ही नहीं रही।
तुम्हारे मौलवी साहब तो तुम्हें याद कर करके तड़पते रहते हैं।
उमराव! हम तुम्हें लेने आए हैं, चलो।
उमराव! तू कहाँ चली गई थी बेटी?
अच्छा, तो इसलिए आप मुझे यहाँ लाई थी?
तुम तो बिल्कुल ही सठिया गई हो, महीनों बाद बच्ची घर में आई और तुम लगी उल-जलूल सुनाने।
तुम दिल छोटा ना करो बेटी! बुआ तो कुछ भी बक देती हैं।
नहीं, मैं लखनऊ में नहीं रहूँगी।
यह मोहरम हमारे साथ गु़ज़ार लो बेटा! फिर जहाँ जी चाहे चली जाना।
बड़ी मोहब्बत जताई जा रही है, जेब खाली है क्या?
सच्चे आशिक के लिए महबूब की मीठी बात ही काफ़ी है।
तुम चली जाओगी तो हमारा क्या होगा, उमराव!
वही जो पिछली बार हुआ।
यह बुढ़िया तुम्हें इतनी आसानी से नहीं जाने देगी और अगर तुम चली भी गई तो वापिस पकड़ में आ जाओगी।
बस एक तरकीब है, किसी से निकाह कर लो।
अपना पैगाम लेकर आए हो?
सच कह रहा हूँ, फायदे में रहोगी, मुझसे शादी करके खानम का जोर तुम पर कम हो जाएगा।
और शादी के बाद क्या होगा, मैं कमाऊँगी और आप खाएँगे, मुझे कुएँ से निकलकर खाई में नहीं घिरना है।
फैज़ाबाद आ गया बीबी, बनारस जाने वाला काफ़िला सबेरे जाएगा, रात यहीं कहीं काटनी होगी।
कुछ तो बताओ बेटी अपने बारे में, कि तुम कौन हो?
क्या बताऊँ कि मैं कौन हूँ?
तुम्हारा असली घर कहाँ है?
असली वतन तो यही है, जहाँ मैं खड़ी हूँ।
क्या तुम, क्या तुम अमीरन हो?
कहाँ चली गई थी तुम?
भैया और अब्बा कहाँ हैं?
अब्बा तो तेरे कबके सिधारे बिटिया!
ऐ मेरे लाल, माँ की नगरी उजाड़ के कौन सी नगरी बसाई अमीरन!
उनकी यह विशेषता रही कि जहाँ उन्होंने ईश्वर भक्ति आदि प्राचीन विषयों पर कविता लिखी वहाँ उन्होंने समाज सुधार, राष्ट्रप्रेम आदि नवीन विषयों को भी अपनाया।
अत: विषय के अनुसार उनकी कविता श्रृंगार-प्रधान, सामाजिक समस्या प्रधान तथा राष्ट्रप्रेम प्रधान हैं।
प्रेम श्रृंगार रस की कविताओं में भी उनकी रुचि थी।
भारतेन्दु जी ने श्रृंगार के संयोग और वियोग दोनों ही पक्षों का सुंदर चित्रण किया है।
उन्होंने अपने कव्य में अनेक सामाजिक समस्याओं का चित्रण किया।
उन्होंने समाज में व्याप्त कुरीतियों पर तीखे व्यंग्य किए।
महाजनों और रिश्वत लेने वालों को भी उन्होंने नहीं छोड़ा।
देश के प्रति गहरा प्रेम भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के काव्य में दस्तक देता है।
देश की तत्कालीन दशा से भी उपजा विचलन उनके काव्य में प्रकट हुआ।
भारतेन्दु प्रकृति की छवि पर भी मुग्ध रहने वाले कवि हैं।
किन्तु यथार्थवादी कवि होने के कारण उनकी कविता में प्रकृति प्रकट रूप में ज्यादा मौजूद नहीं है।
प्राकृतिक चित्रण प्रकृतिक चित्रण में भारतेन्दु जी को अधिक सफलता नहीं मिली, क्योंकि वे मानव-प्रकृति के शिल्पी थे, बाह्य प्रकृति में उनका मनपूर्णरूपेण नहीं रम पाया।
अत: उनके अधिकांश प्रकृति चित्रण एमं मानव हृदय को आकर्षित करने की शक्ति का अभाव है।
भारतेन्दु जब लिख रहे थे तब काव्य लेखन में खड़ी बोली का प्रचलन हो रहा था।
भारतेन्दु जी के काव्य की भाषा प्रधानत: ब्रजभाषा है।
उन्होंने ब्रजभाषा के अप्रचलित शब्दों को छोड़ कर उसके परिनिष्ठ रूप को अपनाया।
उनकी भाषा में जहाँ-तहाँ उर्दू और अंग्रेजी के प्रचलित शब्द भी जाते हैं।
भारतेन्दु जी की भाषा में कहीं कहीं व्याकरण संबंधी अशुदियाँ भी देखने को मिल जाती हैं।
मुहावरों का प्रयोग कुशलतापूर्वक हुआ है।
भारतेन्दु जी की भाषा सरल और व्यावहारिक है।
इसलिए उसमें भावों और व्यवहारों का समन्वय है।
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के काव्य में साहित्य के सभी रसों का समावेश है।
श्रृंगार और शांत रस की प्रधानता है।
श्रृंगार के दोनों पक्षों का भारतेन्दु जी ने सुंदर वर्णन किया है।
उनके काव्य में हास्य रस की भी उत्कृष्ट योजना मिलती है।
उन्होंने अपने काव्य में प्रचलित प्राय: सभी छंदों को अपनाया है।
उन्होंने केवल हिन्दी के ही नहीं उर्दू, संस्कृत, बंगला भाषा के छंदों को भी स्थान दिया है।
हिन्दी साहित्य के आधुनिक उन्नायक भारतेन्दु का साहित्य सेवा कार्य असाधारण है।
आधुनिक हिंदी साहित्य में भारतेन्दु जी का अत्यंत महत्त्वपूर्ण स्थान है।
भारतेन्दु बहुमुखी प्रतिभा के स्वामी थे।
कविता, कहानी, नाटक, उपन्यास निबंध आदि सभी क्षेत्रों में उनकी देन अपूर्व है।
भारतेन्दु जी हिन्दी में नवजागरण का संदेश लेकर अवतरित हुए।
उन्होंने हिन्दी के सर्वागीण विकास में महत्त्वपूर्ण कार्य किया।
भाव, भाषा और शैली में नवीनता तथा मौलिकता का समावेश करके उन्हें आधुनिक काल के अनुरूप बनाया।
आधुनिक हिंदी के वे जन्मदाता माने जाते हैं।
हिंदी के नाटकों का सूत्रपात भी उन्हीं के द्वारा हुआ।
भारतेन्दु जी अपने समय के साहित्यिक नेता थे।
मातृ-भाषा की सेवा में उन्होंने अपना जीवन ही नहीं संपूर्ण धन भी अर्पित कर दिया।
उनकी दृष्टि में हिन्दी उस समय देशोत्थान की प्रतीक भाषा थी।
राष्ट्र की एकता का सूत्र हिन्दी थी।
भारतेन्दु के नाम से पत्रकारिता का एक पूरा युग पहचाना जाता है।
इस युग में उनकी ओजस्वी रचनाओं से प्रेरणा और प्रोत्साहन पाकर कई स्वनामधन्य पत्रकारों-साहित्यकारों की श्रृंखला तैयार हुई।
भारतेन्दु लेखक, कवि, पत्रकार, संपादक, निबंधकार, नाटककार, व्यंगकार एवं कुशल वक्ता थे।
उनकी इस प्रतिभा से रूबरू संपूर्ण युग पत्रकारिता का स्वर्णिम युग कहलाया।
इस युग में नए प्रयोग, नए लेखन और नई शैली को भरपूर बढ़ावा मिला।
उनके द्वारा प्रकाशित-संचालित पत्र-पत्रिकाओं में भीतर बैठा व्यंग्यकार बड़ी कुशलता से मुखरित होता है।
हरिश्चन्द्र चंद्रिका, कविवचन सुधा, हरिश्चन्द्र मैगजीन, स्त्री बाला बोधिनी जैसे प्रकाशन उनके विचारशील और प्रगतिशील संपादकीय दृष्टिकोण का परिचय देते हैं।
चाहे मातृभाषा के प्रति स्नेह की बात हो चाहे विदेशी वस्त्रों की होली।
आधुनिक युग के नेताओं से कई वर्ष पूर्व भारतेन्दु इसका बिगुल बजा चुके थे।
अपनी संपादित पत्रिकाओं में भारतेन्दु ने इनके उद्देश्य में समाज की प्रगति को अपना लक्ष्य बनाया उनकी इस प्रगतिशील सोच का उदाहरण देखिए कि उन दिनों महिलाओं के लिए उन्होंने 'स्त्री बाला बोधिनी' पत्रिका निकाली और अँग्रेजी पढ़ने वाली महिलाओं को पत्रिका की तरह से साड़ी भेंट की जाती थी।
यह पत्रिका उन दिनों महिलाओं की सखी के रूप में प्रस्तुत की गई थी।
वे हरिश्चन्द्र पत्रिका के माध्यम से भारत की महिलाओं को जागरूक बनाना चाहते थे।
उनके निबंध और नाटकों में भारतेन्दु का राष्ट्रप्रेम छ्लकता दिखाई पड़ता है।
यह विडंबना देखिए कि जिस कवि वचन सुधा को आठ वर्ष तक अपने रक्त से भारतेन्दु ने सींचा, 1885 में जब भारतेन्दु का निधन हुआ तब उनमें ना तो उनका शोक समाचार छ्पा और न ही श्रद्धांजलि दी गई।
भारतेन्दु को अपनों ने ही छ्ला लेकिन एक अबोध शिशु की तरह उन्होंने कभी विश्वास करना नहीं छोड़ा।
अगर उन्हें हिन्दी नवजागरण का अग्रदूत कहा जाए तो अतिशयोक्ति नहीं होगी।
आधुनिक हिन्दी के युगप्रवर्तक भारतेंदु बाबू हरिश्चचन्द्र ने सन् 1877 के जून मास (ज्येष्ठ सम्वत 1934) में काशी की हिन्दीवर्धिनी सभा द्वारा आयोजित हिन्दी की उन्नति विषय पर जो लिखित व्याख्यान पढ़ा वह पूर्णत: पद्ममय था।
भाषा मूल रूप से मनुष्य के संस्कारों को गढ़ती है और उसकी सोच समझ को प्रभावित करती है।
भाषाविदों का कहना है कि एक भाषा सीखने के बाद दूसरी भाषा सीखना अच्छा होता है।
पर राष्ट्र की देशज भाषाओं का दुर्भाग्य यह है कि अलग राज्य दर्जा पा जाने के बावजूद भी व्यक्तित्व विकास हेतु शिक्षा की इस अत्यावश्यक मूलभूत भाषाई अवधारणा से अब तक अछूता है यह देश।
भारतेन्दु का युग देश के सांस्कृतिक परंपरा की अवनति का युग था इसमें भाषा बोली भी शिक्षा समाज के पाश्चात्यीकरण से बदल रही थी।
ऐसी ही स्थिति में उन्होंने मातृभाषा को लेकर इन वि़चारों का प्रतिपादन किया।
भारतीय भाषाओं का अंग्रेजी का जगह प्रतिष्ठित करना भारतेन्दु की चिन्ता का प्रधान पक्ष था।
इसके मूल में चितंन में भी शैन: शैन: कायम होती जाती पराधीनता की बात की।
भारतेन्दु ने 'निजभाषा' शब्द का प्रयोग व्यापक अर्थ में किया।
यहाँ उनका आशय सिर्फ अपनी भाषा नहीं है।
उनका मतलब देश के सभी भाषाओं से है।
और इसमें लोकभाषा, क्षेत्रीय भाषा के साथ पुरातन भाषा संस्कृत को भी शामिल किया जाना चाहिए।
यह भी भारत की प्राचीन भाषा है विरासत में प्राचीन भारतीय जीवन बोध की झलक रची-बसी है।
शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय ने अपने लिखे उपन्यासों में समाज की कथा को जिस अंदाज में प्रस्तुत किया है उसमें एक बौद्धिक चेतना से तत्कालीन बंगाल के जनजीवन की विसंगतियों, विद्रूपताओं को जानने की चेष्टा समाहित है।
बांग्ला के इस सुप्रसिद्ध उपन्यासकार का जन्म 15 सितम्बर, सन 1876 को हुगली जिले के देवानंदपुर नामक स्थान पर हुआ।
अठारह साल की अवस्था में उन्होंने एट्रेंस पास किया।
इन्हीं दिनों उन्होंने बासा (घर) नाम से एक उपन्यास लिख डाला, पर यह रचना प्रकाशित नहीं हुई।
रवींद्रनाथ ठाकुर और बंकिमचंद्र चटोपाध्याय का उन पर गहरा प्रभाव पड़ा।
शरतचन्द्र ललित कला के छात्र थे लेकिन आर्थिक तंगी के चलते वह इस विषय की पढ़ाई नहीं कर सके।
बर्मा से लौटने के बाद उन्होंने अपना प्रसिद्ध उपन्यास श्रीकांत लिखना शुरू किया।
बर्मा में उनका संपर्क बंगचंद्र नामक एक व्यक्ति से हुआ जो था तो बड़ा विद्वान पर शराबी और उछृंखल था।
यहीं से चरित्रहीन का बीज पड़ा, जिसमें मेस जीवन के वर्णन के साथ मेस की नौकरानी से प्रेम की कहानी है।
जब वह एक बार बर्मा से कलकत्ता आए तो अपनी कुछ रचनाएँ कलकत्ते में एक मित्र के पास छोड़ गए।
शरत को बिना बताए उनमें से एक रचना बड़ी दीदी का 1907 में धारावाहिक प्रकाशन शुरू हो गया।
दो एक किश्त निकलते ही लोगों में सनसनी फैल गई और वे कहने लगे कि शायद रवींद्रनाथ नाम बदलकर लिख रहे हैं।
शरत को इसकी खबर साढ़े पाँच साल बाद मिली।
कुछ भी हो ख्याति तो हो ही गई, फिर भी चरित्रहीन के छ्पने में बड़ी दिक्कत हुई।
भारतवर्ष के संपादक कविवर द्विजेंद्रलाल राय ने इसे यह कहकर छापने से इन्कार कर दिया कि यह सदाचार के विरुद्ध है।
शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय को बांग्ला कथा साहित्य में वैसा ही श्रेष्ठ स्थान प्राप्त है जो इस भाषा के काव्य साहित्य में रवीन्द्रनाथ टैगोर का प्राप्त है।
बंगाल के क्रांतिकारी आंदोलन कोलेकर पथेर दावी उपन्यास लिख गया।
इस उपन्यास में सुभाषचन्द्र वोस की जीवनकथा का वर्णन है।
इसे ब्रिटिश सरकार द्वारा जब्त कर लिया गया था।
शरत के उपन्यासों के कई भारतीय भाषाओं में अनुवाद हुए हैं।
कहा जाता है कि उनके पुरुष पात्रें से उनकी नायिकाएँ अधिक बलिष्ठ हैं।
उनकी रचना हृदय को बहुत अधिक स्पर्श करती है।
पर शरत्साहित्य में हृदय के सारे तत्व होने पर भी उसमें समाज के संघर्ष, शोषण आदि पर कम प्रकाश पड़ता है।
पल्ली समाज में समाज का चित्र कुछ कुछ सामने आता है।
महेश आदि कुछ कहानियों में शोषण का प्रश्न उभरकर आता है।
उनके कुछ उपन्यासों पर आधारित हिन्दी फिल्में भी कई बार बनी हैं।
इनके उपन्यास 'चरित्रहीन' पर आधारित 1947 में इसी नाम से फिल्म बनी थी।
उसके बाद देवदास को आधार बनाकर देवदास फिल्म का निर्माण तीन बार हो चुका है।
इसके अतिरिक्त 1974 में चरित्रहीन, परिणीता-1953 और 2005 में भी, बड़ी दीदी (1669) तथा मँझली दीदी, आदि पर भी चलचित्रों के निर्माण हुए हैं।
हिन्दी के प्रसिद्ध लेखक विष्णु प्रभाकर ने शरतचन्द्र की जीवनी लिखी है जो आवारा मसीहा के नाम से प्रसिद्ध है।
राहुल सांकृत्यायन को हिन्दी में यायावर लेखक के रूप में देखा जाता है और उन्हें घुमक्कड़ भी कहा जाता है।
इन्होंने विपुल साहित्य की रचना की जिनमें कहानी, उपन्यास और इतिहास, समाज विषयक पुस्तकों का समावेश है।
राहुल सांकृत्यायन जिन्हें महापंडित की उपाधि दी जाती है हिन्दी के एक प्रमुख साहित्यकार थे।
वे एक प्रतिष्ठित बहुभाषाविद थे और बीसवीं सदी के पूर्वार्ध में उन्होंने यात्रा वृतांत साहित्य तथा विश्व-दर्शन लेखन के क्षेत्र में योगदान दिया।
वह हिन्दी यात्रासाहित्य के पितामह कहे जाते हैं।
बौद्ध धर्म पर उनको शोध हिन्दी साहित्य में युगान्तरकारी माना जाता है, जिसके लिए उन्होंने तिब्बत से लेकर श्रीलंका तक भ्रमण किया था।
इसके अलावा उन्होंने मध्य-एशिया तथा तिब्बत भ्रमण पर यात्रा वृतांत लिखे जो साहित्यिक दृष्टि से बहुत महत्त्वपूर्ण हैं।
घुमक्कड़ शास्त्र उनकी चर्चित पुस्तक है।
ये आजीवन सर्जना, खोज, चिंतन और बदलाव से जुड़े रहे।
राजनीति इनका कार्यक्षेत्र नहीं था लेकिन राहुल की रुचि साम्यवादी विचारधारा के प्रति भी आकृष्ट हुई।
राहुल की गणना दुनियाँ के महान विचारों और बुद्धिजीवियों में थी।
राहुल सांकृत्यायन के जीवन का मूलमंत्र ही घुमक्कड़ी यानी गतिशीलता रही है।
घुमक्क्ड़ी उनके लिए वृत्ति नहीं वरन धर्म था।
आधुनिक हिन्दी साहित्य में राहुल सांकृत्यायन एक यात्री लेखक, इतिहासविद, तत्वान्वेषी, युगपरिवर्तनकार साहित्यकार के रूप मेम जाने जाते हैं।
इन्हें हिन्दी का विशिष्ट साहित्यकार माना जाता है।
राहुल सांकृत्यायन एक ब्राह्मण थे।
इनका जन्म उत्तर प्रदेश के आजमगढ़ जिले के पंदहा गाँव में 9 अप्रैल 1893 को हुआ था।
उनके बाल्यकाल का नाम केदारनाथ पाण्डेय था।
बचपन में ही इनकी माता का देहांत हो जाने के कारण इनका पालन-पोषण इनके नाना श्री राम शरण पाठक और नानी ने किया था।
1898 में इन्हें प्राथमिक शिक्षा के लिए गाँव के ही एक मदरसे में भेजा गया।
राहुल जी का विवाह बचपन में कर दिया गया।
यह विवाह राहुल जी के जीवन की एक संक्रान्तिक घटना थी।
जिसकी प्रतिक्रिया में राहुल जी ने किशोरावस्था में ही घर छोड़ दिया।
घर से भाग कर ये एक मठ में साधु हो गए।
लेकिन अपनी यायावरी स्वभाव के कारण ये वहाँ भी टिक नहीं पाये।
चौदह वर्ष की अवस्था में ये कलकत्ता भाग आए।
इनके मन में ज्ञान प्राप्त करने के लिए गहरा असंतोष था।
इसीलिए यहाँ से वहाँ तक सारे भारत का भ्रमण करते रहे।
देश-विदेश का भ्रमण और लेखन राहुल का प्रिय कार्य रहा।
राहुल सांकृत्यायन का साहित्य व्यापक है।
राहुल सांकृत्यायन उस दौर की उपज थे जब ब्रिटिश शासन के अन्तर्गत भारतीय समाज, संस्कृति, अर्थव्यवस्था और राजनीति सभी संक्रमणकालीन दौर से गुजर रहे थे।
वह दौर समाज सुधारकों का था एवं काँग्रेस अभी शैशवावस्था में थी।
सन् 1930 में श्रीलंका जाकर वे बौद्ध धर्म में दीक्षित हो गये एवं तभी से वे 'रामोदर साधु' से 'राहुल' हो गये और सांकृत्य गोत्र के कारण सांकृत्यायन कहलाये।
उनकी अद्भूत तर्कशक्ति और अनुपम ज्ञान भण्डार को देखकर काशी के पंडितों ने उन्हें महापंडित की उपाधि दी एवं इस प्रकार वे केदारनाथ पाण्डे से महापंडित राहुल सांकृत्यायन हो गये।
छ्त्तीस भाषाओं के ज्ञाता राहुल ने उपन्यास, निबंध, कहानी, आत्मकथा, संस्मरण व जीवनी आदि विधाओं में साहित्य सृजन किया परन्तु अधिकांश साहित्य हिन्दी में ही रचा।
राहुल तथ्यान्वेषी व जिज्ञासु प्रवृति के थे सो उन्होंने हर धर्म के ग्रन्थों का गहन अध्ययन किया।
अपनी दक्षिण भारत यात्रा के दौरान संस्कृत-ग्रन्थों, तिब्बत प्रवास के दौरान पालि-ग्रन्थों तो लाहौर यात्रा के दौरान अरबी भाषा सीखकर इस्लामी धर्म-गन्थों का अध्ययन किया।
राहुल को एक साहित्यकार के रूप में जानने समझने के लिए उनके राजनीतिक साहित्य को पढ़ना आवश्यक है।
साम्यवादी विचारों से आकर्षण के बाद भी राहुल उसके प्रति भी एकनिष्ठ नहीं रहे।
1916 तक आते-आते इनका झुकाव बौद्ध धर्म की ओर होता गया।
बौद्ध धर्म में शिक्षा लेकर, वे राहुल सांकृत्यायन बने।
बौद्ध धर्म में लगाव के कारण ही ये पाली, प्राकृत, अपभ्रंश आदि भाषाओं के सीखने की ओर झुके।
1917 की रुसी क्रांति ने राहुल जी के मन को गहरे में प्रभावित किया।
वे अखिल भारतीय किसान सभा के महासचिव भी रहे।
उन्होंने तिब्बत की चार बार यात्रा की और वहा से विपुल साहित्य ले कर आए।
1932 को राहुल जी यूरोप की यात्रा पर गए।
1935 में जापान, कोरिया, मंचूरिया की यात्रा की।
1937 में मास्कों में यात्रा के समय भारतीय-तिब्बत विभाग की सचिव लोला येलेना से इनका प्रेम हो गया।
और वे वहीं विवाह कर के रूस में ही रहने लगे।
राहुल जी को हिमालय से बड़ा प्रेम था।
वे 1950 में नैनीताल में अपना आवास बना कर रहने लगे।
यहाँ पर उनका विवाह कमला सांकृत्यायन से हुआ।
इसके कुछ वर्षों बाद वे दार्जिलिंग (पश्चिम बंगाल) में जाकर रहने लगे, लेकिन बाद में उन्हें मधुमेह से पीड़ित होने के कारण रूस में इलाज कराने के लिए भेजा गया।
1963 में सोवियत रूस में लगभग सात महीनों के इलाज के बाद भी उनका स्वास्थ्य ठीक नहीं हुआ।
14 अप्रैल 1963 को उनका दार्जिलिंग (पश्चिम बंगाल) में देहांत हो गया।
उनके निधन से भारतीय साहित्य को अपूरणीय क्षति हुई।
राहुल सांकृत्यायन ज्ञानान्वेषी थे।
वे वास्तव के ज्ञान के लिए गहरे असंतोष में जीते रहे, इसी असंतोष को पूरा करने के लिए वे हमेशा तत्पर रहे।
उन्होंने हिन्दी साहित्य को विपुल भण्डार दिया।
राहुल जी की प्रतिभा बहुमुखी थी और वे असाधारण विचारक थे।
धर्म, दर्शन, लोकसाहित्य, यात्रासाहित्य, इतिहास, राजनीति, जीवनी, कोष प्राचीन ग्रंथों का संपादन कर उन्होंने महत्त्वपूर्ण कार्य किया।
उनकी रचनाओं में प्राचीन के प्रति आस्था, इतिहास के प्रति गौरव और वर्तमान के प्रति सधी हुई दृष्टि का समन्वय देखने को मिलता है।
यह केवल राहुल जी थे, जिन्होंने प्राचीन और वर्तमान भारतीय साहित्य चिंतन को पूर्ण रूप से आत्मसात कर मौलिक दृष्टि देने का प्रयास किया।
उनके उपन्यास और कहानियाँ बिल्कुल नए दृष्टिकोण को हमारे सामने रखते हैं।
तिब्बत और चीन के यात्रा काल में उन्होंने हजारों ग्रंथों का उद्धार किया और उनके सम्पादन और प्रकाशन का मार्ग प्रशस्त किया, ये ग्रन्थ पटना संग्रहालय में हैं।
यात्रा साहित्य में महत्त्वपूर्ण लेखक राहुल जी रहे हैं।
किन्नर देश की ओर, कुमाऊ, दार्जिलिंग परिचय तथा यात्रा के पन्ने उनके ऐसे ही ग्रन्थ हैं।
जिन्हें पढ़ते हुए देश-विदेश के इन स्थलों की जानकारी मिलती है।
राहुल सांकृत्यायन घुमक्कड़ दर्शन के प्रतिपादक थे।
उनका मानना था कि घुमक्कड़ी मानव-मन की मुक्ति का साधन होने के साथ-साथ अपने क्षितिज विस्तार का भी साधन है।
राहुल ने अपनी यात्रा के अनुभवों को आत्मसात करते हुए 'घुमक्कड़ शास्त्र' भी रचा।
वे एक घुमक्कड़ थे जो सच्चे ज्ञान की तलाश में था और जब भी सच को दबाने की कोशिश की गई तो वह बागी हो गया।
उनका सम्पूर्ण जीवन अन्तर्विरोधों से भरा पड़ा है।
वेदान्त के अध्ययन के पश्चात जब उन्होंने मंदिरों में बलि चढ़ाने की परम्परा के विरुद्ध व्याख्यान दिया तो अयोध्या के सनातनी पुरोहित उन पर लाठी लेकर टूट पड़े।
बौद्ध धर्म स्वीकार करने के बावजूद वह इसके 'पुनर्जन्मवाद' को नहीं स्वीकार पाए।
सन् 1947 में अखिल भारतीय साहित्य सम्मेलन के अध्यक्ष रूप में उन्होंने पहले से छ्पे भाषण को बोलने से मना कर दिया एवं जो भाषण दिया, वह अल्पसंख्य संस्कृति एवं भाषाई सवाल पर कम्युनिस्ट पार्टी की नीतियों के विपरीत था।
नतीजन पार्टी की सदस्यता से उन्हें वंचित होना पड़ा, पर उनके तेवर फिर भी नहीं बदले।
इस कालावधि में वे किसी बंदिश से परे प्रगतिशील लेखन के सरोकारों और तत्कालीन प्रश्नों से लगातार जुड़े रहे।
इस बीच मार्क्सवादी विचारधारा को उन्होंने भारतीय समाज की ठोस परिस्थितियों का आकलन करके ही लागू करने पर जोर दिया।
अपनी पुस्तक 'वैज्ञानिक भौतिकवाद' एवं 'दर्शन-दिग्दर्शन' में इस सम्बन्ध में उहोंने सम्यक् प्रकाश डाला।
अन्ततः सन् 1953-54 के दौरान पुन: एक बार वे कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य बनाए गये।
सन् 1940 के दौरान किसान-आन्दोलन के सिलसिले में उन्हें एक वर्ष की जेल हुई तो देवली कैम्प के इस जेल-प्रवास के दौरान उन्होंने 'दर्शन-दिग्दर्शन' ग्रन्थ की रचना कर डाली।
1942 के भारत छोड़ो आन्दोलन के पश्चात जेल से निकलने पर किसान आन्दोलन के उस समय के शीर्ष नेता स्वामी सहजानन्द सरस्वती द्वारा प्रकाशित साप्ताहिक पत्र 'हुंकार' का उन्हें सम्पादक बनाया गया।
ब्रिटिश सरकार ने फूट डालो और राज करो की नीति अपनाते हुए गैर कांग्रेसी पत्र-पत्रिकाओं में चार अंकों हेतु 'गुण्डों से लड़िए' शीर्षक से एक विज्ञापन जारी किया।
राहुल सच्चे व्यक्तित्व के स्वामी थे और साहित्य, राजनीति के अलावा व्यक्तिगत जीवन में प्रेम प्रसंगों में सच्चाई के साथ उनके व्यक्तित्व की यह तादाम्यता सदैव कायम रही।
राहुल ग्यारह वर्ष की उम्र में हुए अपने विवाह और गृहस्थ जीवन को त्याग उनके अंत:करण में कहीं न कहीं विद्रोह के बीजों का जन्म हुआ है।
राहुल का जीवन सारे संसर के लोगों को देश के प्रांत की सीमा के परे संसार से अवगत होने का संदेश देता है और घुमक्कड़ी व्रत की दीक्षा लेने को प्रेरित करता है।
राहुल सांकृत्यायन सदैव घुमक्कड़ ही रहे।
सन् 1923 से उनकी विदेश यात्राओं का सिलसिला शुरू हुआ तो फिर इसका अंत उनके जीवन के साथ ही हुआ।
ज्ञानार्जन के उद्देश्य से प्रेरित उनकी इन यात्राओं में श्रीलंका, तिब्बत, जापान और रूस की यात्राएँ विशेष उल्लेखनीय हैं।
वे चार बार तिब्बत पहुँचे।
वहाँ लम्बे समय तक रहे और भारत की उस विरासत का उद्धार किया, जो हमारे लिए अज्ञात, अलभ्य और विस्मृत हो चुकी थी।
राहुल तिब्बत से गरिमा के साथ वहाँ से प्रभूत सामग्री लेकर लौटे, जिसके कारण हिन्दी भाषा एवं साहित्य की इतिहास संबंधी कई पूर्व निर्धारित मान्यताओं एवं निष्कर्षों में परिवर्तन होना अनिवार्य हो गया।
साथ ही शोध एवं अध्ययन के नए क्षितिज खुले।
राहुल लेखक पर्यटक इतिहासकार के रूप में तिब्बत गये।
भारत के संदर्भ में उनका यह काम किसी ह्वेनसांग से कम नहीं आँका जा सकता।
राहुल बहुभाषाविद थे लेकिन अपनी मातृभाषा हिन्दी में ही उन्होंने लेखन किया।
राष्ट्र के लिए राष्ट्रभाषा के वे प्रबल हिमायती थे।
बिना भाषा के राष्ट्र गूँगा है, ऐसा उनका मानना था।
वे राष्ट्रभाषा तथा जनपदीय भाषाओं के विकास व उन्नति में किसी प्रकार का विरोध नहीं देखते थे।
उनका मानना था कि हिन्दी का एक भाषा के रूप में विकास इन्हीं जनपदीय भाषाओं की बुनियाद पर संभव है।
वे हिन्दी को भारत की लोक संस्कृति और संस्कृति की शास्त्रीय प्रष्ठभूमि से उदधृत मानते थे।
राहुल बौद्ध दर्शन और मार्क्स के साम्यवादी विचारों से आजीवन प्रभावित रहे।
बौद्ध धर्म और मार्क्सवाद दोनों का समन्वित चिंतन उनके पास था, जिसके आधार पर उन्होंने नए भारत के निर्माण का 'मधुर स्वप्न' सँजोया था, जिसकी झलक हमें उनकी पुस्तक 'बाईसवीं शदी' में भी मिल जाती है।
श्री राहुल ने अपने कर्तव्य से हमें अपनी विरासत का दर्शन कराया तथा उसके प्रति हम सब में गौरव का भाव जगाया।
राहुल 22 वीं सदी के लेखक हैं।
अपने प्रगतिशील विचारों के कारण एक सदी आगे का जीवन स्वप्न साकार करने वाले।
सारे संसार को अपना घर समझने वाले राहुल सन् 1910 में घर छोड़ने के पश्चात पुन:सन् 1943 में ही अपने ननिहाल पन्दहा पहुँचे।
वस्तुतः बचपन में अपने घुमक्कड़ी स्वभाव के कारण पिताजी से मिली डाँट के पश्चात् उन्होंने प्रण लिया था कि वे अपनी उम्र के पचासवें वर्ष में ही घर में कदम रखेंगे।
बहरहाल जब वे पन्दहा पहुँचे तो कोई उन्हें पहचान न सका पर अन्तत: लोहार नामक एक वृद्ध व्यक्ति ने उन्हें पहचाना और स्नेहासक्ति रूंधे कण्ठ से 'कुलवन्ती के पूत केदार' कहकर राहुल को अपनी बाँहों में भर लिया।
अपनी जन्मभूमि पर एक बुजुर्ग की परिचित आवाज ने राहुल को भावविभोर कर दिया।
घुमक्कड़ी प्रवृति वाले राहुल सांकृत्यायन सार्वदेशिक दृष्टि की ऐसी प्रतिभा थे, जिनकी साहित्य, इतिहास, दर्शन संस्कृति सभी पर समान पकड़ थी।
विलक्षण व्यक्तित्व के अद्भूत मनीषी, चिन्तक, दार्शनिक साहित्यकार, लेखक, कर्मयोगी और सामाजिक क्रान्ति के अग्रदूत राहुल ने जिन्दगी के सभी पक्षों को जिया।
यही कारण है कि उनकी रचनाधर्मिता शुद्ध कलावादी साहित्य नहीं है, वरन् वह समाज, सभ्यता, संस्कृति, इतिहास, विज्ञान, धर्म, दर्शन इत्यादि से अनुप्राणित है जो रूढ़ धारणाओं पर कुठाराघात करती है तथा जीवन-सापेक्ष बनकर समाज की प्रगतिशील शक्तियों को संगठित कर संघर्ष एवं गतिशीलता की राह दिखाती है।
ऐसी मनीषी को अपने जीवन के अंतिम दिनों में 'स्मृति लोप' जैसी अवस्था से गुजरना पड़ा एवं इलाज हेतु उन्हें मास्को भी ले जाया गया।
पर घुमक्कड़ी को कौन बाँध पाया है, सो अप्रैल 1963 में वे पुन: मास्को से दिल्ली आ गए और 14 अप्रैल, 19643 को सत्तर वर्ष की आयु में देहावसान के बाद दार्जिलिंग में संन्यास से साम्यवाद तक का उनका सफर पूरा हो गया पर उनकी घुमक्कड़ी जीवन दर्शन आज भी हमारे बीच जीवित है।
राहुल सांकृत्यायन ने ब्रिटिश शासन के खिलाफ असहयोग आंदोलन में भी भागीदारी की।
राहुलजी के व्यक्तित्व में परहेज जैसी कोई संकीर्णता नहीं थी।
विगत को जानना ओर उसमें पैठना, वर्तमान की चुनौती को समझना और समस्याओं से संघर्ष करना, भविष्य का स्वप्न सँवारना-यह राहुलीजी की जीवन पद्धति थी।
अतीत का अर्थ उनके लिए महज इतिहास को जानना नहीं था, वरन् प्रकृत इतिहास को भी समझना और जानना था।
इतिहास का उन्होंने नये अर्थ में उपयोग किया।
राहुलजी की इतिहास-दृष्टि विलक्षण थी।
वे उसमें वर्तमान और भविष्य की कड़ियाँ जोड़ते थे।
इतिहास उनके लिए केवल 'घटित' का विवरण नहीं था।
उसमें से वे दार्शनिक चिंतन का आधार ढूँढते थे।
दुनिया के विपुल ज्ञान भण्डार के प्रति उनके मन में अपार श्रद्धा थी।
वह साहित्य चाहे इतिहास से संबधित हो या संस्कृति हो, या संस्कृति से अध्यात्म से संबंधित हो या यथार्थ से-सबको वे शोधार्थी की तरह परखते थे।
उनकी प्रगतिशीलता में अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य को देखने का आग्रह था ओढ़ी हुई विदेशी सभ्यता उनकी दृष्टि में हेय थी।
वे अपनी भाषा, अपने साहित्य के पुजारी थे।
वह साहित्य चाहे संस्कृत का हो, चाहे हिन्दी का चाहे उर्दू का चाहे भोजपुरी का।
अपनी मातृबोली भोजपुरी के अलावा देश की सभी मातृबोलियों से राहुल को असीम अनुराग था।
भोजपुरी उन्हें प्रिय थी।
क्योंकि वह उनकी माटी की भाषा थी।
लोक-नाट्य परंपरा को वे संस्कृति का वाहक मानते थे।
लोकनाटक और लोकमंच किसी भी जनआंदोलन में अपनी सशक्त भूमिका निभाते हैं, यह दृष्टि राहुलजी की थी।
इसीलिए उन्होंने भोजपुरी नाटकों की रचना की।
इसमें उन्होंने अपना नाम 'राहुल बाबा' दिया।
सामाजिक विषमता के विरोध में इन नाटकों में और गीतों में अनेक स्थलों पर मार्मिक उक्तियाँ कही गई हैं।
भोजपुरी के इन नाटकों को वे वैचारिक धरातल पर लाए और जन-भाषा में सामाजिक बदलाव के स्वर को मुखरित किया।
ज्ञान की इतनी तीव्र पिपासा और जन-चेतना के प्रति निष्ठा ने राहुलजी के व्यक्तित्व को इतना प्रभा-मंडल दिया कि उसका मूल्यांकन किसी आलोचक की सामर्थ्य के परे है।
वह सांप्रदायिक सद्भाव के समर्थक थे।
अनेक भाषाओं के ज्ञाता थे।
वे हर भाषा और उसके साहित्य को महत्त्व ही नहीं देते थे, वरन् उसे अपनाने की बात कहते थे।
राहुल एक समझदार व्यक्ति और सामाजिक परंपरा के पोषक थे।
राहुल की वाणी ओजस्वी थी।
उनके पास वक्ता व कला थी।
उनका भाषाण प्रवाहपूर्ण और स्थायी प्रभाव डालने वाला होता था।
पटना में राहुल सांकृत्यायन साहित्य संस्थान की स्थापना की गई है।
यहाँ उससे संबंधित वस्तुओं का एक संग्रहालय भी है।
साहित्यकार प्रभाकर मावचे ने राहुलजी की जीवनी लिखी है और उनके व्यक्तित्व के उस हिस्से को उजागर किया है, जिससे लोग अनभिज्ञ थे।
यह पुस्तक 1978 में पहली बार प्रकाशित हुई थी।
इसका अनुवाद अँग्रेजी, रूसी आदि अनेक विदेशी भाषाओं में भी प्रकाशित हुआ।
राहुलजी की पुस्तकों के अंग्रेजी रूपांतर तो हए ही हैं, चीनी रूसी आदि अनेक विदेशी भाषाओं में भी उनकी कृतियाँ लोकप्रिय हुई हैं।
उन्हें 1958 में साहित्य अकादमी पुरस्कार तथा 1963 में भारत सरकार के पद्मभूषण अलंकरण से विभूषित किया गया।
देखा ना, हमेशा अनाप-शनाप खाता रहता है।
अरे वाह! आज क्या तैयारी हो रही है माँ।
अरे आज पूनम की रात है ना, पड़ोस की औरतें आ रही हैं, आरती गाने के लिये, सारे मेहमान आएंगे, सबका खाना होगा, और देखो ना, कितना काम पड़ा है।
अरे बाकी के काम ये दो मोटे कर लेंगे ना।
माँ! चल, मैं आज तुम्हें कहीं घुमा के लाता हूँ।
अच्छा, मुझे घुमाएगा, और कोई मिला नहीं तुझे घुमाने के लिये?
सुमन! वो पुरिया दे दे और थोड़ी देर आराम कर ले।
रामू-श्यामू आओ तो।
बीबी जी! जरा कचौरियाँ तल दीजिये ना।
देखो तो, मेरे हाथों की मेहंदी कैसी रची है?
थक गये क्या?
बहुत नाराज़ हो?
हमसे बात नहीं करोगे?
नहीं, अभी मूड नहीं है।
आपका मूड ठीक करने के लिये हम कुछ कहें?
हमें किसी से कुछ नहीं सुनना।
लो तुम जीत गये, आइंदा कभी भूखे मत रहना।
महाशय! गौर कीजियेगा, खाना इन्होंने भी नहीं खाया है।
सुमन! ज़रा चल तो।
कहाँ आण्टी जी!
चल ज़रा प्रेम से उसकी शादी की बात कर आयें।
हाँ, सोचती हूँ, जितनी जल्दी हो सके इस घर में बहू ले आऊँ, चल आजा।
सोच क्या रहे हैं कुमार साहब!
वो लड़की जिसे आपने अपने घर में शरण दी, आज आपके ही घर की बहू होने का सपना देख रही है, हमारे प्रेम के भोलेपन का फायदा उठा रही है।
अपने पिता का दिया हुआ कीमती लोकेट कोई यूँ ही किसी को भेंट नहीं कर देता।
कुमार साहब! कुछ लोग हक छिनने में माहिर होते हैं।
और अंकल! जब मैंने उसको उसकी औकात दिखानी चाही, उसने मेरे गाल पर कस कर तमाचा मारा।
माफ कीजियेगा कुमार साहब! माफ कीजियेगा लेकिन अगर इस धोखेबाज लड़की के पीछे अगर किसी का हाथ है तो उसके बाप का, आपके अपने दोस्त का।
आपने तो दोस्ती का फर्ज अदा किया है कुमार साहब! बेगैरत निकला तो वो, दोस्ती के नाम पर कलंक, जो जानबूझ कर अपनी बेटी को यहाँ छोड़ गया है।
परसो सुमन का जन्मदिन है, पता नहीं वो तोहफे में प्रेम से क्या मांग बैठे?
जीती रहो बेटे! जन्मदिन मुबारक हो।
आण्टी जी! अंकल जी के लिये चाय में ले जाऊँ?
अच्छा, अपने ससूर जी को अपने हाथों से चाय पिलाएगी?
आज तुम्हारा जन्मदिन है?
क्या उम्र हो गई है तुम्हारी?
अठारह साल की उम्र के लिये काफी होशियार हो।
देखो, मेरी तुमसे कोई दुश्मनी नहीं है, तुम्हें इस घर में रहने की सहुलियत दी गई थी, कोई अधिकार नहीं।
किस हक से, किस हक से तुमने मेरे बेटे की जिंदगी में कदम रखा है, किस हक से?
जवाब दो! आई वॉन्ट एन ऑन्सर, जवाब दो।
जवाब मैं देती हूँ।
इसे ये हक दिया है प्रेम के प्यार ने, इसे अपनी बहू बनाने के मेरे फैसले ने।
कौशल्या ये लड़की इस घर की बहू नहीं बन सकती।
जन्मदिन मुबारक हो बेटी!
ए, तू रो रही है, पगली! देख मैं आ गया, सब काम निबटाकर ठीक तेरे जन्मदिन पर, तेरे पास, अपने यार के पास।
अरे, सब लोग इतने खामोश क्यों हैं?
देख किशन, मैं सब के लिये क्या-क्या लाया?
इसको रख दो भाई।
ये लो, मिठाई खाना।
किशन! देख, देख मैं तेरे लिये कलम लाया, यही तो औज़ार है ना तेरा?
भाभी! देखो मैं आपके लिये साड़ियाँ लाया, मैं सभी उठा लाया।
वैसे भी हर रंग अच्छा लगता है आप पर।
प्रेम कहाँ है?
आओ प्रेम! वेलकम माय सन।
मुझे आपसे कुछ बात करनी है पापा।
हम बात करेंगे बेटा, लेकिन तुम्हारे अपने कैबिन में।
आओ प्रेम! बेठो इस कुर्सी पर और चार्ज लो इस कम्पनी का।
आप ये मुझे किस ज़ुल्म की सजा दे रहे हैं पापा?
बेटे! ये तो तुम्हारे लिये तोहफा है।
आज से अपने फैसले खुद किया करो।
मैंने एक फैसला किया था पापा, सुमन से शादी का, उसे क्यों ठुकरा दिया गया?
कुमार साहब! इसे समझाइये ना।
इसे क्या समझायें रणजीत साहब! इसने तो बाहर की दुनिया देखी तक नहीं, जो बेदर्द है, जालिम है, कैसे टिकेगा, इसे तो सड़कों पर ठीक से चलना तक नहीं मालूम।
तुम्हें तो यह भी नहीं मालूम प्रेम कि रोज़ के दस रुपये कमाना कितना मुश्किल है, कितना संघर्ष करना पड़ता है।
सीखेगा? क्या-क्या सीखोगे प्रेम? तुम्हें तो सीखना तक नहीं आता।
प्यार सब कुछ सीखा देता है पापा।
प्रेम! तुम जा रहे हो?
लेकिन हमारी तो मंगनी होने वाली है?
प्लीज़ मुझे छोड़कर मत जाओ।
ठीक है, तो चलो मेरे साथ।
सोच रही हो?
प्यार करने वाले कभी सोचा नहीं करते।
बाबूजी! मैं प्रेम।
बाबूजी! मैं जानता हूँ कि आप नाराज़ हैं, पापा ने आपको काफी भला-बुरा कहा, मैं आपसे माफी मांगता हूँ।
वाह, बाप घाव करता है और बेटा उस पर मरहम लगाने आता है, माफी माँगने आता है।
चला जा, चला जा यहाँ से, इससे पहले कि मेरा हाथ उठ जाए।
चला जा बेटा!
मैं वापस जाने के लिये नहीं आया हूँ बाबूजी!
मैं सब कुछ छोड़कर सुमन को अपनाने के लिये आया हूँ।
बाबूजी! माँ ने सुमन के लिये शगुन के कंगन भेजे हैं।
सुमन! अन्दर जा।
आखिर तू चाहता क्या है? क्यों मेरी बेटी को तबाह करने पर तुला है।
मैं सुमन को तबाही नहीं, वो सारी खुशियाँ देने आया हूँ, जो आपने उसके लिये चुनी हैं।
खुशी देगा! अपने बाप की उस खोखली दौलत की दुनिया में?
मैं अपनी दुनिया खुद बसाऊँगा बाबूजी!
बाबूजी! आपकी नाराजगी मेरे पापा से है, मुझसे तो नहीं।
बाबूजी! एक बार मेरी तरफ देखिये; देखिये, ये भुलकर कि मैं कुमार साहब का बेटा हूँ।
मुझसे मेरे पापा का नाम अलग करके परखिये तो सही।
मैं आज एक आम लड़के की तरह आपसे आपकी बेटी का हाथ माँगने आया हूँ।
कितना कमाता है तू?
तेरी कमाई कितनी है?
देखा, कैसा चुभता है ये सवाल, कैसे चीर देता है कलेजे को।
दो हज़ार? एक महीने में? मिस्टर प्रेम! ये पहाड़ी इलाका है।
यहाँ सिर्फ लकड़ियों का और पत्थर का काम होता है।
और फिर ये तो टूरिस्ट सीज़न भी नहीं है।
अरे, तुम तो पढ़े-लिखे हो, शहर जाकर क्यों नहीं कमा लेते?
नहीं रहीम साहब! मुझे यहीं कमाना है, इसी गाँव में।
लेकिन बेटा! मजदूरों का आखिर बैच भी फ़ुल है।
अरे सुंदर भई! वो लॉरी ड्राइवर आया?
नहीं रहीम साहब! उसी का तो इंतज़ार है।
रहने दे बेटा, रहने दे, ये तेरे बस की बात नहीं।
एक दिन की मेहनत के थपेड़ों ने तुझे थका दिया।
अभी तो उन्नतीस दिन बाकी हैं।
तू हार गया है, लौट जा, सुखी रहेगा।
चल ले जा, अपनी माँ के कंगन।
मनोहर! खबरदार जो उसका नाम भी मेरे सामने लिया।
क्यों, प्रेम आपका बेटा नहीं?
मेरा कोई बेटा नहीं।
क्या, आपका कोई बेटा नहीं?
तो क्या प्रेम मेरी तरह अनाथ है पापाजी!
अपने माँ-बाप के होते हुए प्रेम अनाथ है?
यू शटअप! एक शब्द भी और कहा तो मेरा सर घूम जायेगा प्लीज़।
कैसे हो बेटे!
ए छोटे! एक चाय लाना स्पेशल, शक्कर अलग से।
आप कैसे हैं पापा?
प्रेम! किसलिये ये सब?
तुम क्या समझते हो, अगर तुम दो हज़ार रुपये कमा भी लोगे तो करण क्या अपनी बेटी की शादी तुमसे करवा देगा?
नहीं, ये सब उसकी चाल है, मुझे तड़पाने की।
प्रेम! एक बार घर तक फिर से रेस हो जाए?
तुम्हारी गाड़ी मैं अपने साथ लाया हूँ बेटे!
पापा! गाड़िया बदल चुकी हैं।
ठीक है, तो तुम अपनी ज़िद पर अड़े रहोगे?
वाह! मामाजी वाह! भरोसा जीता था आपने कुमार साहब का, हाँ?
शक की कोई गुंजाईश नहीं थी, आज मजबूर कर दिया उन्होंने आपको उन छोटे-छोटे मजदूरों के सामने अपनी गर्दन झुकाने के लिए।
शर्मिंदगी तो हमने तब भी उठाई थी जीवन, जब उसका नालायक बेटा हमारी बेटी की मुहब्बत को ठुकरा गया था।
मैंने उससे मुहब्बत नहीं की थी पापा।
लेकिन मुहब्बत रचाई तो थी।
लेकिन हम तो ज़लील ही हुए सीमा! उससे दोस्ती रचा कर तब और आज एक बार फिर उसके कारण।
अब हमारी बारी है मामाजी!
हाँ जीवन! कुमार ने आज तक सिर्फ मेरी दोस्ती का रूप देखा है, अब दुश्मनी का असली वार भी देखेगा।
बाबूजी! क्या अब मैं आपकी बेटी का हाथ माँग सकता हूँ, सपने देख सकता हूँ, मिल सकता हूँ उससे?
शर्त पूरी नहीं हुई है।
क्यों बाबूजी! ये रुपये मेरे हैं, माँ ने पैसे भिजवाये थे, लेकिन मैंने नहीं लिये, सुमन की कसम।
रहने दे सुमन! शर्त रुपये कमाने की थी, कागज के टुकड़े नहीं।
इन रुपयों का क्या मोल? ये तो गल चुके हैं, बेकार हो चुके हैं।
गौर से देख, इनमें से तो क‍इयों के नम्बर भी मिट चुके हैं।
इन गले हुए रुपयों से तू मेरी बेटी को क्या दे सकता है?
कुछ नहीं, दो वक्त की रोटी भी नहीं।
बाबा! नहीं चाहिये मुझे दो वक्त की रोटी बाबा!
करण! मेरा बेटा कहाँ है?
अगर उसे कुछ हो गया तो मैं…
क्यों करण साहब! खामोश क्यों हो गये?
इन्सान जब गलत काम करता है तो उसके चेहरे पर ही उसकी करनी का पर्दाफाश हो जाता है।
बताइये, कहाँ है इनका बेटा?
मैं इनके बेटे को नहीं जानता।
मैं सिर्फ उस लड़के को जानता हूँ जिसने आज अपने पिता से अलग अपनी एक हस्ती बनाई है, जिस पर मुझे नाज़ है।
हाय अंकल! हैरान हैं, मुझे ज़िन्दा देखकर?
मैं हिन्दोस्तान हूँ।
हिमालिया मेरी सरहदों का गिरहबान है, गंगा मेरी पवित्रता कि सौगंध, तारीख के दिलासे मैं अंधेरों और उजालों का साथी हूँ।
और मेरी खाक पर संगमरमर की चादरों में लिपटी हुई ये इमारतें दुनिया से कह रही हैं कि ज़ालिमों ने मुझे लूटा और मेहरबानों ने मुझे संवारा, नादानों ने मुझे ज़ंजीरें पहना दी और मेरे चाहने वालों ने उन्हें काट फैंका।
मेरे इन चाहने वालों में एक इंसान का नाम जलालुद्‍दीन मोहम्मद अकबर था।
अकबर ने मुझसे प्यार किया, मज़हब और रस्मों-रिवायत की दीवार से बुलन्द होकर इंसान को इंसान से मोहब्बत करना सिखाया और हमेशा के लिये मुझे सीने से लगा लिया।
ये शहंशाह जलालुद्‍दीन मोहम्मद अकबर का महल है और अब इसके दर-ओ-दीवार में गुज़रे हुए दिनों के कुछ अफ़साने रहते हैं।
आज से तीन सौ अस्सी वर्ष पहले इस अज़ीमोश्शान महल के आराम और अशायसों से दूर धूप और गर्मी से तपते हुए इस रेगिस्तान में अंगारों की मानिन्द जलती हुई रेत पर, ये नंगे पाँव चलने वाला ये तन्हा इंसान अकबर-ए-आज़म है।
इन आँखों की मायूसी कह रही है कि इन्होंने अभी तक औलाद का मुस्कराता हुआ चेहरा नहीं देखा।
औलाद की आरज़ू में अकबर के लड़खड़ाते हुए ये कदम हज़रत शेख सलीमुद्दीन चिश्ती के आस्ताने की तरफ बढ़ रहे हैं।
इस उम्मीद पर कि उनकी बाबरत दुआओं से खुदा-ताला अकबर को बेटा अदा फरमायेगा।
शाही जुलूस के इस लाव-लश्कर में पैदल चलने की मन्नत तन्हा अकबर-ए-आज़म की है।
आखिर मंजिल-ए-मक़्शुर आ पहुंची, और उस शंहशाह ने जिसके आगे सारी दुनिया झुकती थी, एक फ़कीर की सरकार में अपना सर झुका दिया।
मांगने की तरह मांग, ख़ुदा अपने बन्दों की ख़ुदायी कभी नहीं ठुकराता।
दुआ के लिए हाथ उठा, फ़कीर तेरा साथ देगा।
शंहशाहों के शंहशाह! तूने इस फ़कीर बन्दे को अपने खज़ाने से दुनिया की तमाम नियामते अदा की।
जहांपनाह! ज़िल्ले-इलाही कह कर पुकारने वाली आवाज़ सुनायी, अब बाप कहकर पुकारने वाली आवाज़ भी सुना दे।
ऐ दोनों जहान के मालिक अकबर को दुनिया मे बेनामोंनिशान न बना।
मुबारक हो! मुबारक हो! ज़िल्ले-इलाही को मुबारक हो।
खुदा ने महारानी की गोद आबाद की, ज़िल्ले-इलाही को चाँद सा बेटा और मुगल सल्तनत को वलीअहद मुबारक हो।
तुम अकबर की मायूस ज़िंदगी में खुशी की रहमती का पैगाम लेकर आई हो।
लो ये अँगूठी, बतौर निशानी अपने पास रखो।
इंसाफ के इस मुक्कदस तरा्ज़ू की कसम अकबर से ज़िंदगी में एक बार जो माँगोगी अदा किया जायेगा।
शहज़ादे! ये तराज़ू आपके खेल की चीज नहीं है।
तो क्या ये ज़िल्ले-इलाही के खेल की चीज है?
जी नहीं, ये मुक्कदस तराजू हज़रत बाबर की यादगार और मुगलों शहंशाहों के इंसाफ का निशान है।
ये लीजिये आपको दरबार में ये कहना है, इसे याद कर लीजिये।
शहज़ादे कि नाफरमानियां आहिस्ता-आहिस्ता बढ़ने लगी, और वो अदब और वो फरमाबर्दाई कि हदों से आगे बढ़ने लगा।
मानसिंह! इसके सर से माँ के प्यार का रेशमी आँचल हटाकर इसे लोहे का खाक पहना दो, इसे ले जाओ और जलते-तपते हुए रेगिस्तानों की आंधियों में इसकी परवरिश करो।
हम खुश हैं कि सलीम ने आज हमारे खून का हक अदा कर दिया।
हिन्दुस्तान की अज़ीमुश्शान मलिका!
नहीं महाबली! एक माँ, सिर्फ माँ और कुछ नहीं।
हमें ये मालूम नहीं था कि महारानी जोधा एक कमजोर माँ के हाथों इतनी मजबूर हो सकती हैं, अपने वकार को भूल सकती है।
उफ् महाबली! ये मुगलों की कैसी राजनीति है, जो उस माँ को तड़पने भी नहीं देती, रोने भी नहीं देती, जिसके बेटे का लहू इस बेदर्दी से तड़पाया जा रहा हैं।
उसे तड़पने दीजिये लेकिन रोने न दीजिये।
वो सब माँएँ भी अगर आपकी तरह रो पड़ीं, जिनके बच्चें आपके बेटे के साथ मैदान-ए-जंग में हैं, तो हिन्दुस्तान आँसुओं मे डूब जाएगा।
क्या! साहब-ए-आलम के ज़ख्म अभी तक नहीं धोये गए?
अन्दर जाने की इजाज़त नहीं हैं।
शहज़ादे का ज़ख्म क्या धोये नहीं जाएंगे?
चौदह वर्ष तक खून की वर्षा में नहाता रहा, वो आज भी कविता में रचा हुआ है, कितनी हैरत की बात है।
इसमें कोई हैरत कि बात नहीं है, अगर उमर खय्याम की रूबाई सुनहरे वक्त के बजाय पथरीली जमीन पर लिखी दी जाए, तो क्या उसके मायने बदल जाएंगे?
तो फिर तुम्हारे महाबली ने हमारे लिए जो कुछ भी सोचा है, गलत ही सोचा है।
लीजिए! जिरह बख्तर के बदले खाक का खून में तड़पते हुए मेरी जिंदगी की पूरी दास्तान।
शहज़ादे कि ज़िंदगी की दास्तान महाबली के हुजू़र में संभाल कर ले जाने वाला मेरे सपूत्र से बढ़कर कोई नही।
महाबली का इकबाल सलामत रहे।
साहबे आलम ने एक बार फिर फतह का झण्डा गाड़ दिया।
इस फतह को हासिल करने के लिये तुम्हारे साहबे आलम ने खुद कितने जख्म खाये?
बेशुमार, सैंकड़ों तलवारें साहबे आलम के जिस्म पर पड़कर कुंद हो गई।
हर बार दुश्मन की तलवार चमक कर शाहज़ादे की हिम्मत और अकबरी खू़न की दाद देती थी।
हम सलीम का ज़ेरह-बख्तर मुलाहेज़ा करेंगे।
ज़ेरह-बख्तर के बजाय साहब-ए-आलम ने महाबली के हुजूर में यह पैगाम भैजा है।
महाबली को साहबे आलम की वापसी मुबारक हो!
चुप खड़े हुए सोच क्या रहे हो भगवन! सलीम की सूरत दिखा दो।
जिल्ले-इलाही ने दूर्जन सिंह को हुक्म दिया है, कि साहबे आलम को जल्द से जल्द अपने साथ लेकर वापस आए।
मैं चाहती हूं साहबे आलम मोतियों पर चल कर आएं।
ये भी कम है बहार! मैं सलीम के नाम पर तूझे हर बात का अधिकार देती हूं।
मेरा बच्चा बरसों के बाद घर वापस आ रहा है।
मैं महाबली से कुछ दिनों के लिए उसे मांग लूंगी।
उसने बाप की राजनीति देखी है, माँ का प्यार नहीं देखा।
हे ईश्वर! वो शुभ घड़ी जल्द दिखा, जब मेरा लाल मेरे आंखों के सामने हो, और कुछ देर के लिए मैं तूझे भूल जाऊं।
महलों की बहार एक वीराने में?
साहबे आलम के लिये पत्थर का एक मुजस्मा लेने आई हूँ।
मेरे बनाये हुए मुजस्मे शाहजादों और बादशाओं को पसंद नहीं आयेंगे।
ये देखो, ये शंहशाह का दरबार है, शंहशाह की जबान से निकला हुआ हर लफ्ज़ इंसाफ है, जिसकी कोई फरियाद नहीं।
यह मैदान-ए-जंग, लाखों बेगुनाह इंसानों का खून और एक इंसान की फतह।
ये है, सच बोलने का अंजाम, सज़ा-ए-मौत।
वो तीर ही क्या संतराश जो दिल के पार ना हो, वो बुद्धि क्या जिसके आगे मगरूर का सर खूद-ब-खूद ना झुक जाएं।
फिर मैं एक ऐसा बुत बनाऊंगा, जिसके कदमों में सिपाही अपनी तलवार, शंहशाह अपना ताज और इंसान अपना दिल निकाल कर रख दें
ताज दूसरों के हाथों पहना जाता है।
ताज दूसरों का होता है पर हिम्मत अपनी होती है।
कोई आ न जाये बहार! क्या तुम्हें खौफ नहीं?
ताज उन सरों पर नहीं रहता जिनके करीब खौफ आ जाए।
क्या आसमान से तारे तोड़्ने का इरादा है?
कभी-कभी तारे ख़ुद टूट कर ज़मीन पर गिर आते हैं।
मगरूर शहजादों के लिए, एक झुकी हुई नज़र ही काफी है।
महरानी को बधाई हो! सुबह होने में एक पहर बाकि है, कनीज़ रात घड़ी का आखिरी मोती पेश करती हैं।
इस मोती कि क़ीमत अदा की जाए।
हमें देखकर ये कौन छुप गया है बहार!
छुपा नहीं, छुपाया गया है साहब-ए-आलम!
संगतराश का यह दावा है कि जब यह मुजस्समे बेनकाब होगा तो…
बेखौफ होकर कहो, कभी-कभी दावे दिलचस्प भी हुआ करते हैं।
उसका यह दावा है कि इस मुजस्समे को देखकर सिपाही अपनी तलवार, शंहशाह अपना ताज और इंसान अपना दिल निकालकर अपने कदमों में रख देगा।
संतराश का दावा दिलचस्पी की हदों से आगे बढ़ गया है।
हम उसके फन का गरूर देखना चाहते हैं।
महाबली का ये हुकूम है कि साहब-ए-आलम इस मूर्ति को न देखे।
राज ज्योतिषी का ये कहना है, कि आज रात चंद्रमा के ढलने से पहले शहज़ादे का किसी मूर्ति को देखना बुरा शगुन होगा।
नकाबपोशाइ कल सुबह महाबली के सामने होगी।
कनीज़ एक तजवीज़ पेश करने कि इजाज़त चाहती है।
अफसानों में है कि मुजस्स्मों की नकाबपोशाइयाँ तीरों से भी हुआ करती थी।
शेखू! अफ़साने हकीकत में बदले जा सकते हैं।
ज़िल्ले इलाही! हुक्म की तामीर होगी।
सुभान अल्लाह! मालूम होता है जैसे किसी फ़रिश्ते ने आसमान से उतर कर संगमरमर में पनाह ले ली है।
कनीज़ फरिश्ता नहीं, इंसान है।
मगर तुझे बुत बनने पर किसने मजबूर किया?
आपकी सल्तनत के एक जिद्‍दी संगतराश ने, जो गुमनामी के पर्दे से बाहर आना नहीं चाहता।
संगतराश का अनोखा फ़न यकीनन दाद के काबिल है।
लेकिन तीर चलते वक्त तू खामोश क्यों रही?
कनीज़ देखना चाहती थी, कि अफ़सानें हक़ीकत में किस तरह बदलते हैं?
बहुत खुब! हम तेरे हौसले कि दाद देते है।
रानी आप इसे अपने कनीज़ों में दाखिल कर लीजिए और हम इसे अनारकली का ख़िताब अदा करते है।
ये मोहब्बत है बाजी, लोग आज नहीं तो कल सुनेगें।
फिर बदनामी से क्यों डरती हो?
अपनी बदनामी से नहीं डरती, उनकी रूसवाई नहीं चाहती।
यूं खत का जाना खतरे से खाली नहीं साहब-ए- आलम!
मोहब्बत कीजिएगा तो दिल से डर निकल जाएगा।
मानसिंह! ये क्या है?
सूबे अजमेर के बन्दोबस्त काग़जात महाबली के हूजूर में।
क्या राजा मानसिंह को मालूम नहीं कि हम अजमेर सूबा वलिअहद-ए-सल्तनत को अदा कर चूके?
मालूम है महाबली!
फिर ये काग़ज़ात?
नौबत यहाँ तक पहुँच गई और आपने शहज़ादे को अपनी ज़िम्मेदारी का अहसास नहीं कराया?
शहज़ादे के सामने काग़ज़ात कई बार पेश किये जा चुके हैं लेकिन…
लेकिन क्या मानसिंह?
कनीज़ हाज़िर है।
कनीज़ को खंजर की नाफरमानी पर हैरत और अपनी बदनसीब ज़िंदगी से शिकायत है।
साहब-ए-आलम! गुस्ताख खंजर को सुरकुरू होने का एक मौका और दीजिये, कनीज़ के सीने में काफ़ी खून है।
बहार! शमा के सीने में क्या होता है?
रात की खामोश दास्तानें और कुछ राज़।
और यही वजह कि सुबह होते ही हर शमा हमेशा के लिये खामोश कर दी जाती है।
तुमने भी एक राज़ जानने की कोशिश की है, तुम्हें भी खामोश करने की यही सूरत होगी।
अब तुम जा सकती हो।
सलीम के पहलू में अनारकली हिन्दुस्तान की मलिका होगी।
पाँव के ख्वाब को सर का ताज न बनने दे।
वो बन चुका है।
मैं देख रहा हूँ अकबर-ए-आज़म का हिन्दुस्तान तुम्हारे हक्‍तियात में होगा।
हिन्दोस्तान के इंसानों की तकदीरें तुम्हारे गेसुओं के हल्के में खींच जाएगी अनारकली!
और फिर तुम जिधर मुड़कर देखोगी हज़ारों तकदीरें कांपती रहेंगी।
अदब से बात करो सलीम!
एक बेरहम शहंशाह के तहखाने में सलीम की अनारकली दम नहीं तोड़ेगी, मुझे इस परवाना-ए-आज़ादी पर उनकी मोहर चाहिये।
अनारकली आज़ाद नहीं की जाएगी।
क्यों नहीं की जाएगी?
खामोश, एक शहज़ादे को अपना फर्ज़ नहीं भूलना चाहिये।
वो कौन सा फर्ज़ है जो मोहब्बत को भी सीने में कुचल सकता है।
महाबली का हुक्म तुम्हारा फर्ज़ है।
हमें यक़ीन है कैदखाने के खौफनाक अंधेरों ने तेरी आरज़ुओं में वो चमक बाकी ना रखी होगी, जो कभी थी।
कैदखाने के अंधेरे कनीज़ की आरज़ुओं की रोशनी से कम थे।
अंधेरे और बढ़ा दिये जायेंगे।
आरज़ूएँ और बढ़ जायेंगी।
बढ़ती हुई आरज़ूओं को कुचल दिया जायेगा।
ज़िल्ले-इलाही का इंसाफ?
हम कुछ सुनना नहीं चाहते, अकबर का इंसाफ़ उसका हुक्म है।
तुझे सलीम को भूलना होगा।
यकीनन, और सिर्फ़ यही नहीं, तुझे उसे ये भी यकीन दिलाना होगा कि तुझे उससे कभी मुहब्बत नहीं थी।
जुम्बिशमकुन, होशियार, मलिका-ए-जीशान, ज़ीनत-ए-तख़्त-ए-हिन्दुस्तान महारानी जोधाबाई।
नाज़िश-ए-लौह-ओ-क़लम, वलीअहद-ए-सल्तनत, साहब-ए-आलम, शहज़ादा नूरुद्‍दीन मोहम्मद सलीम।
सजदे में निगाह रहे, तमाम होश-ओ-ख़िरद, पेश-ए-बादशाह रहे, जिल्ले-इलाही, शहंशाह, आलमपनाह जलालुद्‍दीन मोहम्मद अकबर जलवा अफ़्रोज़ होते हैं।
ये तेरी बेखौफ़ मोहब्बत, ये रक्स, ये दिलचस्प अंदाजे-बयान, यकीनन हमारे ईनाम के मुस्ताख हैं।
ज़हे-नसीब, ज़िल्ले-इलाही की फ़राक़दिली से क़नीज़ को यही उम्मीद थी।
दारोगा-ए-ज़िन्दान! इस बेबाक लौण्डी को ले जाओ और कैदखाने के अंधेरों में ग़र्क कर दो।
तुम्हारी मौजूदगी नाफ़रमानी की दलील है।
अनारकली कैद कर ली गई और मैं देखता रहा।
अरे हाँ, तेरा टीवी तो चल रहा है ना आजकल?
अरे कल शाम आ रहा हूँ ना तेरे घर टीवी देखने।
कल शाम के यार टिकट लिये हैं हीरोज के, तेरे लिये भी।
अरे फाड़ के फैंक दे, कल शाम को तो कॉसमोस वर्सेज मोहन बागान, ब्लैक पर्ल, वर्ल्ड्‌स ग्रेटेस्ट फूटबाल प्लेयर पेले, उसको देखने का चांस मिल रहा है।
दीपक! यार जिंदगी में एक ही अफसोस रहा है।
उसको फ्लेश एण्ड ब्लड में नहीं देख पाया, केलकटा एयरपोर्ट जाके उसका स्वागत नहीं कर पाया दोस्त!
तो ठीक है, रत्‍ना को भी साथ लेते आना, फिर रात का खाना इकट्ठा ही खायेंगे।
डॉक्टर मामा! आइये, आइये, आपका मरीज़ कैसा है?
अरे भई, बहुत गड़बड़ हो गई।
हुआ ये कि दूसरी खुराक में उसका बुखार उतर गया, चंगा, बेटे चाय पी रहा था।
तो इसमें गड़बड़ की क्या बात है?
अरे बेटे! मरीज़ दो खुराक में अच्छा होने लगे तो डॉक्टर तो गया काम से।
किसका क्या हुआ?
तुम्हारे रिजल्ट का?
वही, जिसका डर था।
मामाजी! आपकी इनफॉर्मेशन गलत थी, पंद्रह पर्सेंट नहीं, सिर्फ बारह पर्सेंट पास हुए हैं।
कहा ना, सिर्फ बारह पर्सेंट पास हुए।
रत्‍ना! इधर आ, रिजल्ट इससे मैं पूछता हूँ।
कुल कितनी एप्लीकेशन्स आईं?
कुल मिलाकर एक सौ सत्रह सर! तेईस नौसिखिये हैं, बाकी के लोग तजुर्बेकार हैं।
तजुर्बेकार लोगों की एप्लीकेशन्स रद्‍दी की टोकरी में फेंक दीजिये।
बड़े बाबू! इन्हीं तजुर्बेकार लोगों के हाथ में होने के कारण देश की ये हालत हो गई है।
जहाँ देखो, सत्तर-अस्सी के नीचे का कोई आदमी कुर्सी पर नज़र ही नहीं आता है, इसीलिये यह देश दौड़ नहीं पा रहा है, घोड़े की तरह रेंग-रेंग के चल रहा है।
यस सर! आपने बिल्कुल ठीक कहा सर!
पर आजकल के जवानों में एक ही खराबी होती है।
उन्हें खेलकुद, साज पोशाक पर ज्यादा दिलचस्पी होती है।
ये किसके कपड़े इस्त्री कर रही है?
भैया के, आज ग्यारह बजे से इंटरव्यू के लिये जाना है ना।
इंटरव्यू के लिये ये कपड़े पहन के जायेगा?
अरे कहाँ है तू एक साल से और कहाँ जा रहा है?
अरे अपना जगन्नाथ, याद है ना?
आजकल सोशल वर्कर हो गया है।
उससे सिर्फ एक दिन के लिये कुर्ता-पायजामा उधार लेने जा रहा हूँ, इंटरव्यू है।
कुर्ता-पायजामा इंटरव्यू के लिये?
हाय हीरो! किसकी नौकरी कर रहा है?
मैं यार एक माइथोलोजिकल मिस्ट्री, सस्पेंस ड्रामा में काम कर रहा हूँ- पार्वती का पति कौन।
अरे यार! मैं तुम्हें मिलाना ही भूल गया, ये मेरा बचपन का दोस्त है, लंगोटिया यार मि. प्रसाद और इनके बारे में तो कुछ कहने की ज़रूरत नहीं है।
आपके यहाँ से खून आ रहा है।
हाँ, ये मेक‍अप है।
सुनील गावस्कर के बारे में आपका क्या खयाल है?
हाँ, हाँ, क्रिकेट के मशहूर खिलाड़ी।
क्षमा चाहता हूँ सर! क्रिकेट के विषय में मेरा ज्ञान बहुत कम है।
ब्रावो माय बॉय! मैं तो यूँ ही डर रहा था।
अगर तू चार्टेड अकाउन्टेट न भी होता तो किसी ड्रामा कंपनी में काम करके अच्छा खासा कमा लेता।
वो तो ठीक है मामाजी! लेकिन ये मिनी कुर्ता, मिनी कुर्ता कैसे चलेगा?
ये तो दूसरे का है, तुम अपने माप का बनवा लो ना।
अरे नहीं भाई, वही तो गड़बड़ हो गई ना।
लोग अपने पैरों पर कुल्हाड़ी मारते होंगे, मैंने तो कुल्हाड़ी पर ही पैर मार दिया।
वहाँ जमाने के लिये तकरीर झाड़ दी थी ना कि हमारे पिताजी कहा करते थे कि छोटा ही कुर्ता पहनना चाहिये।
अब पिताजी का आदेश कैसे तोड़ दूँ?
अरे हाँ, कुर्ता थोड़ा छोटा तो है।
मैं तुमसे प्यार करती हूँ महेन्द्र!
बच्ची! अपने पति का नाम नहीं लिया करते।
ऐसे कहना चाहिये, ओ जी सुनते हो।
ओ माय गॉड! बुआ जी! ये मॉडर्न नाटक है।
लेकिन ऐसे अशुभ नाटक करने की ज़रूरत क्या है।
अगर नाटक ही करना है तो जय संतोषी माँ, भक्त प्रहलाद ऐसे नाटक क्यों नहीं करते, है ना भैया?
आप लोगों को सुनना है या नहीं, सुनना है ना?
अरे क्या बात है राम प्रसाद! अभी साढ़े नौ तो बजे नहीं और तुमने काम शुरू कर दिया?
मैं तो आठ बजे आ गया था बड़े बाबू!
कल बॉस ने कहा था ना आहूजा एण्ड आहूजा की फाइल तैयार करने के लिये।
अरे उसके लिये इतनी जल्दी क्या पड़ी थी, सारा दिन है, फाइल तो शाम को माँगी थी ना?
नहीं बड़े बाबू! मेरे पिताजी कहा करते थे कि काल करे सो आज कर, आज करे सो अब…
जो बात तुमने कही है, उसी विषय पर नई पीढ़ी के एक कवि ने यूँ कहा है, आज का काम कल करो, कल का काम परसो, इतनी जल्दी क्या है बेटा जब जीना है बरसो।
लेकिन तुमने ये तो पूछा ही नहीं कि ये शेर किसने लिखा है।
इसे आज ही डिस्पेच कर दो।
हाँ, मुझे जरा काम से जाना है अभी।
तुम यहाँ इंतजार करो, पाँच बजे मिस्टर खन्ना का फोन आयेगा, वेरी इंपोर्टेन्ट फोन, तुम खुद उनसे बात करना।
हाँ, हाँ; हाँ, मैं अभी भेजता हूँ।
तुम्हारे किसी पड़ोसी का फोन था।
आई एम सॉरी सर! मैं मना कर दूँगा।
नहीं, नहीं, तुम्हारी माँ की तबीयत अचानक खराब हो गई है।
पहले ये बताइये आपकी माताजी अब कैसी हैं?
अब ठीक है सर! डॉक्टर का कहना है कि अब परेशानी की कोई बात नहीं है।
मगर तकलीफ क्या हुई थी उन्हें?
सांस की तकलीफ थी, अब नहीं है।
आहा, वेरी गुड, तो कल गोविन्दा और अशोक कुमार भी होते तो टेस्ट मैच में, बड़ा मजा आया होता ना?
टेस्ट मैच? मैं समझा नहीं सर!
बनो मत! यू डेम लायर, मैं तुम्हारे पिता समान हूँ और तुम्हारी ये हिम्मत मुझसे झूठ बोले।
बुढ्ढा है घर में?
वही, तुम्हारा मालिक भवानीशंकर।
ये आपको किसने कहा कि भवानीशंकर बुढ्ढा है?
अरे माली! जिसका नाम भवानीशंकर हो, वो तो पैदा होते ही बुढ्ढा हो गया।
आप यहाँ बैठिये, बुलाता हूँ।
लगता है रामप्रसाद कहीं फंस गया है, लेकिन गया कहाँ है?
पता नहीं डॉक्टर मामा! आज सुबह तो घर से इतनी जल्दी निकल गये कि मुझे पता भी नहीं चला।
दो दिन से बहुत परेशान दिखाई दे रहे हैं।
परेशान तो मैं भी हूँ, भवानीशंकर की बातचीत से ऐसा लगा कि जैसे उसके ऑफिस के किसी आदमी ने उसे धोखा दिया हो।
भैया आ गये।
भैया! डॉक्टर मामा आये हैं।
तो अब तुझे एक माँ चाहिये, हैं?
अरे यार! तेरी कहानी तो बड़ी कॉम्प्लीकेटेड होती जा रही है।
पहले मैंने ये सोचा था कि तेरी कहानी मैं खुद ही डायरेक्ट करूँगा लेकिन अब लगता है कि कोई कमर्शियल फिल्म के बड़े हिट डायरेक्टर को बुलाना पड़ेगा क्योंकि कोई लॉजिक नहीं रहा ना तुम्हारी कहानी में।
पहले कुर्ता चाहिये, फिर मुछें चाहिये, फिर माँ चाहिये।
देख, तू स्टोरी के बारे में बाद में सोच, पहले मेरे बारे में सोच।
मुझे एक माँ चाहिये और कल ही।
तो इसमें प्रॉब्लम क्या है, मैं अभी अरुणा से कह देता हूँ, वो आज ही तेरी माँ बन जायेगी।
अरे तू पागल हो गया है क्या?
आप उतार क्यों रहे हैं जूते, रहने दीजिये ना।
वाह कैसा पवित्र वातावरण!
आप बैठिये ना सर!
पल्लू तो ठीक कर लेतीं।
बहुत-बहुत शुक्रिया मिसेज श्रीवास्तव! माँ की एक्टिंग में आपने कमाल कर दिया और माँ की तरह बचा भी लिया संकट से।
इन रामप्रसाद जी को संभालकर रखो, अब रामप्रसाद मरेगा और लकी प्रसाद जिएगा भवानी बाबू की बेटी को गाना सिखाने।
मैं आपके लिये चाय बनाके लाऊँ आन्टी!
रत्‍ना! बेटे मेरे पास आ।
देख सबके सामने मुझे आन्टी कहे ठीक है, लेकिन अकेले में मुझे माँ नहीं कह सकती?
लगता है, हम दोनों पहले कहीं मिल चुके हैं।
जी, मुझे तो ऐसा नहीं लगता।
आपका शुभ नाम?
मुझे भवानीशंकर कहते हैं।
जी, मुझे कमला कहते हैं, कमला श्रीवास्तव, मिसेज कमला श्रीवास्तव।
कमाल है, सिर्फ शकल ही नहीं, आपकी आवाज भी सुनी हुई लगती है।
जरूर हम पहले कहीं मिल चुके हैं।
अच्छा, अच्छा, आप खार की मिसेज शर्मा से तो नहीं मिलें?
लक्ष्मण! किससे बात कर रहा है रे?
माँ! तुम आ गई माँ!
मेरा मतलब तुम नहाके आ गई?
तुम इनसे बातें करो माँ! मैं अभी आता हूँ।
अब कैसी हैं आप?
नहीं रे, खाने को जी नहीं चाहता।
क्या? दही-बड़ा खाने को जी नहीं चाहता?
अगर लड़की दही-बड़ा खाने से इनकार करे तो इसके दो मतलब होते हैं।
या तो वो धीरे-धीरे लड़की से लड़का बन रही है।
नहीं-नहीं, वो लक्षण तो मुझे भी दिखाई नहीं देता, तो दूसरी ही बात सही है।
दूसरी बात क्या है?
जरूर तुझे प्रेम का रोग हो गया है।
लकी जी घर में हैं?
लकी जी तो कोई नहीं रहते यहाँ पर।
मेरा मतलब लक्ष्मण जी से है।
ओ हो! तो छोटे भैया को पूछ रही हैं आप।
आप उर्मिला जी हैं?
आपने कैसे पहचाना?
छोटे भैया तो आपकी इतनी बातें करते हैं, इतनी बातें करते हैं कि आप तो मुझे जुबानी याद हो गई हैं।
क्या कहते हैं वो मेरे बारे में?
अरे जीजाजी! जीजाजी! आप यहाँ क्या कर रहे हैं?
दीदी तो आपका वहाँ इंतजार कर रही हैं।
हाँ, वो देखिये ना, वो, उधर इंतजार कर रही हैं।
अरे! ये क्या कर रहा है, मुझे बहुत जल्दी है, दरवाजा खोल।
अरे क्या हुआ भाईसाहब! क्या हुआ?
देखिये ना, मैं अंदर जा रहा था, एक साहब ने जीजाजी कह कर पुकारा और मैं ठहर गया, अंदर घुसकर दरवाजा बंद कर लिेया।
ये भी कोई तरीका है?
मतलब ये कि उनकी जरूरत आपसे ज्यादा थी।
मगर वो आज मुझसे मिलने फिर क्यों आ रहे हैं?
पता नहीं, कल अचानक ऑफिस में बोले कि तुम्हारी माँ से मिलने आऊँगा, बहुत ज़रूरी काम है।
अब ये सब मुझे अच्छा नहीं लगता, जिस दिन उन्हें पता चलेगा तो क्या सोचेंगे हमारे बारे में।
तू क्या सोचती है मुझे ये सब नाटक अच्छा लग रहा है, पर करूँ क्या?
एक दिन हिम्मत करके बता दो सब कुछ।
न, उसी दिन मुझे नौकरी से कान पकड़ कर निकाल देंगे।
पर माँ! कुछ न कुछ तो करना ही चाहिये ना।
लेकिन मैं ये शादी नहीं करूँगी डैडी!
शादी मेरी होने वाली है डैडी! और आपने मेरी पसंद-नापसंद जानने की कोशिश भी नहीं की।
मैंने इसे ज़रूरी नहीं समझा।
तुम क्या जानो तुम्हारी पसंद सही है या नहीं?
मैं अब बड़ी हो चुकी हूँ डैडी।
मुझसे भी ज्यादा बड़ी हो गई हो?
आप समझने की कोशिश क्यों नहीं करते डैडी! शायद मुझे कोई और पसंद हो।
ओ हो! तुम्हारे खयाल में तुम्हें किसी से प्रेम है।
तुम्हारा भाई लक्ष्मण घर में नहीं है?
नहीं सर, लेकिन हुआ क्या?
उसकी मदद लेकर मेरी बेटी घर से भाग गई है।
मैं पुलिस को खबर करने जा रहा हूँ।
नहीं, नहीं सर! आप मेहरबानी करके ऐसा मत कीजिये, सब भांडा फूट जाएगा।
पुलिस आके पूछताछ करेगी, तो मैं कहीं का नहीं रहूँगा, मैं फंस जाऊँगा।
तुम कैसे फंस जाओगे?
भवानी! ये क्या बेवकूफी है?
मैं तुम्हारा दोस्त हूँ, मुझपे भरोसा रखो।
उर्मिला का मैं भी तो कुछ लगता हूँ, तुम्हारी इज्जत, मेरी इज्जत है।
अगर ब्लड प्रेशर बढ़ाने से ये सवाल हल हो सकता है, तो शौक से बढ़ाओ।
ब्लड प्रेशर न बढ़ाऊँ तो क्या ये सोच-सोच के बिगुल बजाऊँ कि मेरी नादान बेटी को वो, तुम्हारा वो फेवरेट, लुच्चा, लफंगा, मुछमुंडा भांजा भगा ले गया है।
तो खूब चिल्लाओ, खूब चीखो, इसमें लक्ष्मण का ही तो फायदा है।
अरे नही, नहीं, ये तो बहुत हो गया।
बहुत कहाँ से हुआ? इतनी पूड़ियों से तो तुम्हारे फूफाजी की दाढ़ गरम हुआ करती थी।
हमेशा कहा करते थे, कालिंदी! तुम बोलती ज्यादा हो, खाती कम हो।
लेकिन बेटा! मैं उनका एक शौक नहीं पूरा कर सकी, तुम्हारी शादी होते ही पूरा कर लूंगी।
उन्हें मूली के मुगलई पराठे खाने का बड़ा शौक था।
एक दिन मैंने बड़ी मेहनत से किताब-विताब पढ़ के, उनके लिये पराठे बनाये लेकिन पहला पराठा खाते ही खाने की टेबल पर ही चल बसे।
बेटा! शादी होते ही मैं वैसे ही मूली के पराठे तुम्हारे लिये बनाऊँगी।
नहीं बुआजी! मुझे मूली के नहीं, मुझे आलू का ही पराठा खिलाइये।
यहाँ बैठो, साहब अभी आ जायेंगे।
मैं इंस्पेक्टर नहीं हूँ।
इंस्पेक्टर नहीं है, तो ज़रूर कोई चोर, उचक्के, बदमाश, लफंगा होगा।
सॉरी क्या, ये पुलिस स्टेशन है, यहाँ पुलिस होगी नहीं तो, चोर, उच्चके, बदमाश, लफंगा होगा, नहीं तो कोई महात्मा थोड़ी होगा।
नहीं, मैं बिजनसमैन हूँ।
माँ जल्दी से खाना खिला दे, बड़ी जोरों की भूख लगी है।
अरे ये क्या, आदमी बन और ठीक से खा, पहले हाथ-मुँह तो धो आ।
गाड़ी आ रही है माँ!
अरे, गाड़ियाँ तो आती-जाती ही रहेंगी, कुछ दुकान के लिये भी सोचना है कि नहीं?
बाप बेचारा मेहनत करता मर गया है कि बेटे के लिये दुकान छोड़ जाऊँ और बेटे को गाईड बनने का भूत सवार।
माँ! बम्बई से, दिल्ली से, मद्रास से, कलकत्ता से, सिंगापुर, हांगकांग, लंदन से, न्य़ूयॉर्क, रोम और पेरिस से जो भी टूरिस्ट आता है, स्टेशन पर उतर कर क्या पूछता है, राजू गाईड कहाँ है।
धर्मवीर जी! जमाने के बाद इस मंदिर के भाग जागे हैं।
इस गाँव का क्या नाम है?
गाँव का नाम रामपुरी है और मेरा भोला।
आप कहाँ से पधारे हैं और यहाँ से किधर को पधारेंगे?
आना-जाना हमेशा अपने हाथ में थोड़े ही रहता है दोस्त!
इंसान चाहता है मैं इधर चलूँ, किस्मत तानकर ले जाती है उधर, सोचता है इधर चलूँ, नाक पकड़कर उधर घसीट लेती है।
आपके वचन पत्थर की लकीर हैं।
तंग आकर एक दिन मैंने किस्मत को अपने पास बुलाया और पूछा कि बता तू चाहती क्या है?
कहने लगी मनमानी छोड़ो, मेरी उंगली पकड़कर चलो।
ठीक है, मैंने कहा तथास्तु।
स्वामीजी! आपके लिये कुछ फल लाया हूँ।
आ ही नहीं रही थी, मैंने कहा एक बहुत बड़े महात्मा आए हैं, दर्शन के लालच में आ गई।
एक जमाना था भोला! कि मेरा इंसानियत से विश्वास उठ गया था।
दिल रोया करता था, सारा जहाँ दुश्मन सा लगता था, मगर कोई ऐसी घटा नहीं जो बेकार न जाय, कोई गम ऐसा नहीं जिसका ईलाज न हो।
बेटी का क्या नाम है?
प्रभु की माया, ये धरती, ये आकाश, ये हवा, वो पहाड़, ये मंदिर, मैं, तुम, भोला सभी माया के खेल हैं ना?
पर सच्ची बात तो ये है माया कि जो प्यार एक पति से मिल सकता है, वो एक सौ सौतेले भाई और पाँच सौ सौतेली भाभियाँ भी नहीं दे सकतीं, झूठ कहा मैंने?
तो ये ले, प्रसाद समझ के खाना, भगवान भला करेंगे।
उठाओ कमंडल और जंगल की राह लो शास्त्री!
क्या कहते हो पंडित? आओ मेरे साथ।
जरा हमें भी दर्शन लेने दो।
जरा हम दो अज्ञानियों को भी तो तीर्थ की यात्रा कर लेने दो।
क्या शुभ नाम बताया था इनका आपने?
नाम जानके क्या कीजियेगा पंडित जी?
पूछने तो हम आपका ज्ञान ही आये हैं, परंतु जरा आप बिराजिये तो।
आप जैसे महानुभाव खड़े हो तो ये नाचीज कैसे बिराजने की जुर्रत कर सकता है।
शिक्षा तो अच्छी पाई है।
सुनिये तो जनाब! यहीं के रहने वाले मालूम होते हैं।
आप बता सकते हैं राजू गाईड का पता कहाँ मिल सकता है?
क्यों नहीं, किसी भी बच्चे से, किसी भी पैसेंजर से, किसी कुली से, बल्कि मैं तो कहता हूँ बेशक रेल के इंजन से पूछ लीजिये।
मैं आपसे पूछ रहा हूँ साहब! आपसे।
किसी भले आदमी से पूछ रहे हो तो अच्छी तरह से पूछो।
तुमसे कहा गया बीच में टपकने को?
मारो गोली गाईड को, मैं गाईड के बिना भी काम चला लूँगा।
तुम चला लोगे, मेरा क्या होगा?
मालूम था, साथ चल रही हो, मुसीबत बन जाओगी।
ठीक है, जल्दी से मुँह-हाथ धोकर चलते हैं।
अभी नामुमकिन है हूजूर! पहुँचते-पहुँचते रात हो जाएगी, फिर लौटेंगे कब?
वहाँ जाने के लिये तो सुबह चलना चाहिये।
तो इसका मतलब, आज का दिन तो बेकार गया?
साहब! अगर दिन बेकार हो जाये तो हम काहे के गाईड हुए, यहाँ देखने लायक ऐसी-ऐसी खूबसूरत चीजें हैं कि …
फालतू बातों के लिये मेरे पास वक्‍त नहीं, मैं तो सिर्फ गुफाएँ देखने आया हूँ।
आप शायद भूल रहे हैं कि मैं भी आपके साथ हूँ और मुझे उन गुफाओं के अलावा भी दिलचस्पी हो सकती है।
हाँ, क्यों नहीं, देखो, यहाँ पर कोई अच्छी सी लाइब्रेरी है?
तो मुझे वहाँ उतार देना और मैम साब को शहर दिखा लाना।
मेम साब अकेली नहीं जाएगी।
पहले कहाँ चलूँ मेम साहब!
जहन्नुम में, लेकिन चलो तो।
अगर जहन्नुम में ही जाना होता है तो लोग उदयपुर क्यों आते हैं गफूर! इसे तो हम जन्नत समझते हैं ना?
तेरा कहना ठीक है राजू दोस्त! मगर अभी चुप बैठ।
ये हमारे शहर की लाइब्रेरी है।
हाँ, मैं समझ गया राजू दोस्त! मगर तू चुप बैठ।
लेकिन मैं नहीं समझा।
देखिये, अगर आप इस कदर रूखी टूरिस्ट हैं कि आपके गाईड का जबान तक खोलना आपको खलता है तो ये टैक्सी है, ये गफूर है और ये बंदा चलता है।
जग गई हैं आप? कैसी है तबीयत?
तुम यहाँ क्या कर रहे हो?
रात को भी नहीं आये?
काम कुछ ज़्यादा निकल आया तो…
काम? ऐसा कौन-सा काम निकल आया जो मेरी जान से भी प्यारा है?
जी उन्हें तो मालूम ही नहीं कि आप…
मालूम नहीं? समझा होगा कि ये भी वैसी ही कोई गीदड़ भभकी है कि मैं जो कुछ भी कहती हूँ कभी कर के नहीं दिखा सकती हूँ।
अरे तुम तो अच्छी-भली यहाँ खड़ी हो?
तुम्हें, खुशी नहीं हुई?
लेकिन राजू ने तो मुझे कुछ और ही …
देखो रोजी! अगर तुम ठीक हो और अच्छी तरह चल-फिर सकती हो तो मुझे यहाँ बुलाने की बजाय आसानी से तुम खुद वहाँ आ सकती थी।
न मैंने यहाँ किसी को बुलाया है और न मैं खुद वहाँ आना चाहती थी।
ओ हो! तुम समझती क्यों नहीं कि मुझे सांस लेने को भी फुरसत नहीं।
यहाँ आने-जाने में जो वक्‍त हुआ उसका कौन जिम्मेदार है?
अपनी बीमार पत्नी को देखने में अगर तुम्हारा व‍क्त बर्बाद होता है, तो तुम्हारे साथ रहने में जो उसका जीवन बर्बाद हो रहा है, उसका कौन जिम्मेदार है?
पहले तुम ये बताओ कि जहर खाने का क्या मतलब था?
इस नये शहर में मुझे बदनाम करने का क्या मतलब था?
वो कौनसी चीज़ है जो मेरा पैसा खरीद सकता है और मैंने तुम्हें नहीं दिया, फिर भी तुम दिखाना चाहती हो कि मैं तुम पर इतना जुल्म करता हूँ कि तुम जीना नहीं चाहती।
आप तो कमाल की डांसर हैं।
इतना हुनर है तो आपने नाचना क्यों छोड़ दिया?
क्या बताऊँ, मार्को का खयाल है कि नाच-गाना बाजारी औरतों का पेशा है।
ऐसे नेक खयालों वाले आदमी कहाँ और गोरी डांसर से मेल कैसे हो गया?
और दूसरा रास्ता क्या था? माँ खानदानी देवदासी, बेटी को उस माहौल से निकालती भी कैसे?
किस्मत देखो, सामने आया भी तो मार्को।
मुझे अपनाया मेहरबानी की, घर की बहू बनाया एहसान किया, इतना बड़ा मकान, इतने नौकर, इतना पैसा, इतना नाम, इतना आराम…
देखा राजू! ये होता है, खच्चरों और बैलगाड़ियों के लायक बनी हुई सड़क पर मोटर चलाने से।
सड़क से उतरती है तो शान पे आती है मगर गाड़ी को यूँ नीचे देखना पड़ता है।
मैं जानता हूँ ये कितनी जिद्दी है!
अगर आधी रात को इसने चलने से इंकार कर दिया तो मैं मैमसाब के सामने इसको गाली भी नहीं दे सकता।
अरे मेरे यार, आधी-आधी चादर ले ना।
अरे भाई! बड़ी सर्दी है बाबा! मुझे भी तो ओढ़ने दे।
राजू! ए राजू! जरा उठ के देख ना।
मैं इसकी जगह होता तो उस उल्लू के पट्‍ठे के मुँह पर तीन बार थूँकता और फिर कहता तलाक, तलाक, तलाक।
अगर यही तुम्हारा हौसला है तो हर औरत को तुम्हारी जिंदगी पर शर्म आयेगी।
आदमी घर नहीं बसाता तो क्या घर बसाने का कोई और तरीका नहीं।
आदमी सुख नहीं दे सकता तो क्या जमाने में कहीं और सुख नहीं।
मार्को भी तो तुमसे दुखी है लेकिन वो भी तो दीवारों से जाकर अपना सिर नहीं टकराता।
वो कैसे गुफाओं में जाकर पत्थरों के बुतों से जी बहला लेता है?
महज इसलिये कि वो आदमी है और तुम अपने आपको तड़पाती रहती हो इसलिये कि तुम औरत हो।
गलत है रोज़ी! गलत है।
तुम्हारी आज ये हालत इसलिये है कि तुमने इस हालत से बगावत करना नहीं सीखा।
या तो ये कसम खा लो कि जो पैर ठोकरें मारते हैं मरते दम तक उनके तलवे चाटते रहोगी, अगर नहीं, तो उठने में अपना हक जताने में कोई पाप नहीं।
पाप यहाँ पड़े रहने में है, जुल्म सहने में है।
जिंदगी से हार मान लेना पाप है, घुट-घुट कर जीना पाप है।
जीते जी अपनी हत्या कर लेना पाप है, आत्महत्या करना पाप है, पाप है रोज़ी! पाप है।
कोई किसी का गुलाम नहीं, कोई मोहताज नहीं किसी का, मजबूरी नाम एक वहम का है।
अरे यार, संतरा कौन मांग रहा है, मैं राजू गाईड का पता पूछ रहा हूँ।
मैंने आपसे कहा ना कि राजू गाईड अब यहाँ पर नहीं आता।
वो अब एक नाचने वाली के साथ भाग गया है।
आज से तेरी छुट्‍टी।
मगर आप इतने दिन नहीं आये।
अरे जाता है, या लात मार के भगाऊँ?
तुम मुझे निकालने वाले कौन होते हो?
अब ये दुकान तुम्हारी नहीं है।
अरे बापू के बच्चे, सारा सामान कहाँ है और ये कैश बॉक्स खाली कैसे है?
अबे बच्चे से क्या उलझता है, मुझसे बात कर।
तेरा बेटा मेरी दुकान उठा गया है।
अब कितनी शांति है, तुम्हें बुरा तो नहीं लगा?
राजू! मैंने सोच लिया, मैं चली जाऊँगी।
मैंने भी सोच लिया।
तुम नहीं जाओगी, बस्स।
मैं कुछ सुनना नहीं चाहता।
गाड़ी छुटने में सिर्फ एक घण्टा रह गया है, मुसाफिर तैयार है?
वैसे इस लड़की से घर में रौनक अच्छी थी, लेकिन क्या करें?
रोजी बेटे! पता है गाड़ी साढ़े चार बजे की है, सामान बांध लिया तूने?
और ये क्या? ये तेरे कपड़े अभी तक यहीं पड़े हैं?
तुम अच्छी तरह जानती हो माँ कि रोजी कहीं नही जा रही है।
इस शहर के जवाँ दिल को जिसके पायल की शोख झंकार ने गुदगुदा दिया है, कोई बता सकता है कि कला की वो मशहूर पुजारिन मिस नलिनी कहाँ रहती है?
और मैं पूछ सकती हूँ, ये कौन जानना चाहता है?
जी, बंदा मामूली सा गाईड है, नाम राजू, काम जनता की सेवा।
जनता भी वो जो सैर-सपाटे के साथ-साथ अपना ज्ञान बढ़ाने का शौक रखती हो।
सेवा कैसी जी, मैं उनकी आँख बन जाता हूँ और अपने दिल से नज़ारों को रंगीन बना-बना कर उनके सामने हाजिर करता रहता हूँ।
हो सकता है सच में झूठ और झूठ में सच की मिलावट हो जाती हो लेकिन क्या कीजियेगा, जमाना ही मिलावट का है।
बिना मिलावट के तो आजकल घी भी खुशबू नहीं छोड़ता है और आदमी का तो कहना ही क्या?
जितनी मिलावट होगी, उतना ही खरा समझा जायेगा।
खैर, मैं भी क्या किस्सा ले बैठा।
मुझे अफसोस है मिस नलिनी इस वक्‍त थकी हैं, आराम फरमा रही हैं।
आप फिर किसी दिन तशरीफ लाइये।
तुम? पिछली बार जब हम मिले थे तो तुम मुझे आप कहा करते थे।
पिछ्ली बार मिले थे तो डांस को बाजारू औरतों का पेशा समझा जाता था।
मैं जरा रोज़ी से मिलना चाहता हूँ।
रोज़ी तुमसे नहीं मिलना चाहती है।
तुमने पूछा उससे?
देखो राजू! मैं एक बार उससे मिलना चाहता हूँ।
मिस्टर मार्को! मैं आपके साथ शराफत से पेश आ रहा हूँ, आप शराफत से लौट जाइये।
अगर आप जबरदस्ती अंदर जाने की कोशिश करेंगे तो मैं भी आपको जबरदस्ती बाहर फेंकने पर मजबूर हो जाऊँगा।
इस वक्‍त क्या कर रहे हो मेरे कमरे मैं तुम?
नहीं, नींद में बोल रही हूँ।
आजकल सिर्फ नशे में ही याद आती है रोज़ी।
याद में नशा करता हूँ और नशे में याद करता हूँ।
अच्छा जाओ, अब सो जाओ अपने कमरे में।
हमेशा जाओ-जाओ कहती हो आजकल, आओ-आओ कहना भूल गई हो क्या?
सर, एक पार्सल रोज़ी मार्को के नाम।
गुफाओं तक ले जाने में उदयपुर के गाईड राजू ने मेरी जो मदद की उसके लिये मैं आभारी हूँ।
लेकिन तुम जानते हो राजू! कि आजतक कोई पारखी यहाँ तक क्यों नहीं पहुँचा क्योंकि ये काम मेरी किस्मत में लिखा था।
मैं रह गया था इसकी खोज करने के लिये, इसका मोल समझने के लिये, इसको नाम और मान देने के लिये जो इसका होना चाहिये।
लेकिन घबराओ नहीं राजू, किताब में तुम्हारा नाम भी ज़रूर आएगा क्योंकि तुम वो आदमी हो जो मुझे यहाँ लाया।
रोज़ी दूरी हटाई नहीं जा सकती है?
कोशिश करने ही आया हूँ, मदद नहीं करोगी?
मुझे तुमसे कोई गिला नहीं राजू।
यही तो गिला है मुझे कि तुम्हें कोई गिला नहीं।
मैं चाहता हूँ कि तुम रो‍ओ, चिल्लाओ, गाली दो मुझे, बेशक एक-दो थप्पड़ भी मार दो, लेकिन कुछ तो ऐसा करो जिससे पता चले कि तुम्हें मेरी परवाह है।
इतनी मेहरबानी तो तुमने मार्को पर भी की थी।
एक किला सा बन गया है दिल के चारों तरफ, कोई निशाना वहाँ तक नहीं पहुँचता अब, न सुख का, न दुख का।
मेरी तरफ से तुम बिल्कुल आज़ाद हो राजू, बल्कि मुझे खुशी है कि तुम्हें खुशी हासिल करने के तरीके आ गये।
मत दूर हटाओ रोजी, मैं और डूबता जाऊँगा।
प्लीज राजू! मैं बहुत थक गई हूँ।
राजू! ये कैसा मजाक है?
मजाक होता तो क्या बात थी, न महल बनते, न महल टूटते, न राहें मिलती, न राहें बिछड़ती, मजाक तो ये है कि ये मजाक नहीं है।
ये तमाशा करना ज़रूरी है।
जो खुद तमाशा बन गया है, वो तमाशा क्या करेगा?
आइये, आपको गाड़ी तक छोड़ दूँ।
अच्छा, अब आप जाइये और कपड़े बदलिये, मैं आपकी राह देखती हूँ।
बहुत राह देखी, एक ऐसी राह पे जो तेरी रहगुज़र भी नहीं।
ये अचानक क्या हो गया है तुम्हें?
देखो, शो का वक्‍त हो रहा है।
मैंने सोचा, तुम नलिनी के घर से ही नहीं, शहर से ही भाग गये हो।
कैसे आना हुआ दोस्त?
दोस्ती नहीं, आज मुझे ड्यूटी यहाँ लाई।
तुमने ठीक नहीं किया राजू, किसी और के साथ करते लेकिन रोज़ी के साथ तुम्हें ऐसा धोखा नहीं करना चाहिये था।
जब उसकी लाखों की कमाई उसकी अपनी मर्जी से तुम्हारे हाथों में थी तो तीस हज़ार के जेवर क्या चीज़ थे, जिसके लालच में तुमने ये जाली दस्तखत किये।
तुमसे किसने कहा?
मुझसे किसने कहा, सारा शहर जानता है।
राजू! कहाँ हो भाई, चलो अब तो नाच भी खत्म हो गया।
रोज़ी से बात हो गई?
तुमने ऐसा क्यों किया राजू?
पैसे की ज़रूरत थी तो मुझे कह देते, मैं अपने जेवर बेच देती, अपना घर बेच देती, पर तुमने ऐसा क्यों किया?
समझता था, कोई समझे न समझे, रोज़ी जरूर समझ जायेगी।
सच तो यह है राजू, कि न मैं तुम्हें समझी, न तुम मुझे समझे।
आज मैं तुम्हें एक ऐसी कहानी सुनाता हूँ जो मेरी माँ ने बचपन में न जाने कितनी बार मुझे सुनाई थी।
एक बार बहुत बड़ा अकाल पड़ा।
धरती की छाती फट गई, एक बूंद पानी ना बरसा।
पशु-पक्षी तो भूख-प्यास से मर ही रहे थे, नर-नारी भी तड़प-तड़पकर मरने लगे।
देवता तक घबरा गये कि क्या भगवान मानव जाति का नाश तो नहीं कर रहे हैं?
ये कहानी उस साधु-महात्मा की है, जिसने बारह दिन तक लगातार उपवास रखा और भगवान को पानी बरसाने पर मजबूर कर दिया।
कैसी बगैर सिलसिले की बात करता है, इधर बैठ सामने और बता क्या हुआ?
क्या गाँव वालो ने मारपीट की?
बनिये की दुकान तो नहीं लूटी?
इस बुरे वक्‍त में एक-दूसरे का साथ देने की बजाय ये खून खराबा?
इस गाँव में इंसान बसते हैं या वहशी?
जा, जाके कह दे कि गाँव में एक भी जान गई तो मैं अपनी जान दे दूँगा।
भोला! ये सब क्या तमाशा है?
मैंने कभी दावा नहीं किया कि मैं कोई साधु-महात्मा हूँ।
अगर होता भी तो क्या मेरे भूखे रहने से पानी बरस जाएगा?
ये सब कहानियों की बातें हैं, वो भी सिर्फ बच्चों की कहानियाँ।
तू इन गाँव वालों को वापस ले जा, समझा दे कि मैंने भूखा रहने की धमकी दी थी, सिर्फ फसाद बंद करने के लिये।
और चूंकि ये मकसद पूरा हो गया है, तुम लोग अपने-अपने घर वापस चले जाओ और मेरे लिये कुछ खाने को भेज दो।
भूख के मारे बुरी हालत है, जाओ।
आँखे फाड़-फाड़ के क्या देखता है?
स्वामी! हम पर दया कीजिये।
स्वामीजी! ये मैडम अमरीका से आपसे मिलने के लिये आई हैं।
वहाँ की किसी बड़ी टेलीविजन कंपनी ने इन्हें भेजा है।
ये आपसे कुछ सवाल पूछना चाहती हैं, इजाजत है?
स्वामीजी! क्या आप उपवास में विश्वास करते हैं?
चालीस करोड़ लोग यदि एक दिन का उपवास रखें तो चालीस करोड़ भूखे पेट एक दिन की खुराक खा सकते हैं।
स्वामीजी! क्या आपको विश्‍वास है कि बारिश होगी?
इन लोगों को मुझपे विश्‍वास है और अब मुझे इनके विश्‍वास पर विश्‍वास होने लगा है।
स्वामीजी! ये मैडम पूछ रही हैं कि क्या आपने कभी प्यार किया था?
पानी न बरसा तो क्या होगा?
जिस जिंदगी से बेज़ार होकर भागा था, वो पीछा कर रही है, वापस बुला रही है, खुशियों के वादे कर रही है।
हज़ारों गरीबों की उम्मीदों पर पानी फिर जाएगा, उनका विश्‍वास मिट्‍टी में मिल जायेगा।
तुझे यकीन है कि पानी बरसेगा?
तू भी इन जाहिलों की तरह अंधविश्‍वासी होने लगा?
राजू! तू ये तो नहीं सोचने लगा कि एक आदमी की भूख का बादलों से कोई रिश्ता हो सकता है?
मैं नहीं जानता राजू, उलझनें बढ़ती जा रही हैं।
ऐसी बातें सोचने लगा हूँ जिन्हें सोचना कभी ज़रूरी नहीं समझा था लेकिन जिन्हें सोचना जिंदगी और मौत से भी ज्यादा ज़रूरी है।
परमात्मा! ये मुझे तेरा बच्चा समझते हैं और तू मुझसे इतना दूर।
मेरी न सही, इनकी सुनले।
मेरे प्राण ले ले, इनका दुख हर ले राम।
आज मैं कितनी आज़ादी महसूस कर रहा हूँ।
जिस्म जैसे मांगे करना भूल गया, मन तड़पना-तड़पाना भूल गया, जीवन जैसे आज मुट्‍ठी में है, मौत जैसे खेल है।
लगता है आज हर इच्छा पूरी हो गई, पर मजा देखो, आज कोई इच्छा ही नहीं रही।
कम-से-कम जीने की इच्छा तो न जाने दो।
जिंदगी पिघलकर प्रकाश बन गई और सच्चाई मेरा रूप है।
तन रहे न रहे, मैं रहूँगा।
आग में फेंक दो, मैं जलूँगा नहीं, तलवार से वार करो, मैं कटूँगा नहीं।
मुहूर्त का टाइम निकला जा रहा है और आप सोये पड़े हैं।
मुहूर्त का टाइम तो ढाई घण्टे पहले निकल चुका है।
आप क्या कर रहे हैं?
साले! मेहमान आये क्यों नहीं अभी तक?
तुमने तो पच्चीस बुला रखे थे, कहाँ हैं वो?
हाँ, हाँ, तुम्हारे पच्चीस तो आ चुके सारे।
मेरा मन कहता है मेहमान ज़रूर आयेंगे, इंतजार करते हैं।
तो अब तक क्या कर रहे थे?
इसे हमेशा याद रखना, कड़ी मेहनत और ईमानदारी का फल हमेशा मिलता है।
तीन महीने से इंतज़ार कर रहे हैं एक भी ग्राहक नहीं आया, आज तुम दिखी हो, तुम ही आ जाओ।
तुम कब आये?
'खबरदार' से काम मिला?
कुछ नहीं मिला, अभी-अभी कामदार से मिलकर आ रहा हूँ।
ऐसा कब तक चलेगा, कोई तरकीब सोचो।
कितनी बार तुम्हें बता चुका हूँ कि एक ही है, गुड सेल्समेनशिप।
अब बोलिये, मैं आपके लिये कितनी कॉपीज बनवा दूँ?
जी, मैं इधर फोटो खिंचवाने के लिये नहीं आया हूँ।
तो फिर किसलिये आये हैं?
इस दुकान का किराया वसूल करने के लिये आया हूँ जो आपने तीन महीने से मकान मालिक को नहीं दिया है ना, वो।
किराया, किराया, अरे किराया आप लेने आये थे तो फिर पहले क्यों नहीं बताया?
लेकिन आपने मुझे मौका ही कब दिया?
क्या करूँ मैं, इतना बिजी रहते हम लोग मौका ही नहीं मिलता, इतने काम, ध्यान ही नहीं रहता।
आप ऐसा कीजिये आप चलिये, आपको पार्टनर के आते ही चेक भिजवाता हूँ।
आपको मुझे वो हेमामालिनी का पोस्टकार्ड दिखाने की क्या ज़रूरत थी?
एक बात का ख़याल रखना, 'खबरदार' मैग्ज़ीन का हर एक काम बड़ा सीक्रेट होता है।
यहाँ पर शहर के बड़े-बड़े लोगों की पोल खोली जाती है।
बाजू वाले फोटो स्टूडियो के अशोक से जरा होशियार रहना।
हाँ, होशियार रहेंगे।
क्योंकि वो तनरेजा का आदमी है।
तरनेजा साहब कौन हैं?
ये स्टूडियो उसने इसीलिये बनवाया है ताकि वो खबरदार मैग्ज़ीन के खिलाफ जासूसी कर सके।
तरनेजा को नहीं जानते आप लोग?
कब आया अमेरिका से? इस बार तो तुमने बहुत दिन लगा दिये?
ओ यस-यस, काम ही कुछ ऐसा था उधर का ड्रेनेज सिस्टम, यू नो गटर सिस्टम का स्टडी करता था।
वाह! क्या बात है अमेरिका का, उधर पीने का पानी अलग और गटर का पानी अलग।
हम लोग बहुत पीछे हैं, हमें कुछ करना चाहिये लेकिन नहीं करने को सकता।
अमेरिका की तो बात ही कुछ और है, हम लोग गटर में उनसे पीछे और बिल्डिंगों में उनसे नीचे हैं सर।
सौ-सौ मंज़िलों की इमारतें होती हैं वहाँ सर।
ओफकॉर्स, हमने देखा।
हाँ याद आया, वो सरकार ने अनाउंस किया कि जो बिल्डिंग झोपड़पट्‍टी के इलाके में बनेगी, उन्हें ज्यादा वो क्या?
हाँ, अपेसाई और मंज़िले बनाने को मिलेगी और हमें चौबीस-पच्चीस की परमिशन नहीं मिल रही है।
तरनेजा! वो माहिम वाले फ्लाइओवर का क्या हुआ?
तीन साल हो गया, कभी पूरा होएगा?
जल्दी ही हो जायेगा डिनेलो! लेकिन बाकी पुलों के कॉण्ट्रैक्ट भी मुझे ही मिलना चाहिये।
बैठ के बात करते हैं, हमारे बीच हाउस पे आ जाना।
हाँ, एक इम्पोर्टेंट बात याद आ गई।
ये 'खबरदार' मैग्ज़ीन, ये हमारे बारे में क्या उल्टा-सीधा खबर छापता है?
यहाँ तक कि हम आपसे घूस लेता है, यह भी छापा है इसने।
ये हमारा अंदर का बात उसको कैसे मालूम पड़ता है?
घबराओ मत डिनेलो, 'खबरदार' जैसी मक्खियाँ तो भिनभिनाती रहती हैं, इनका इलाज मैं कर लूँगा।
ये दोनों अंदर कैसे आये? आप सो रहे थे क्या?
नहीं, मैं उन्हें देख रहा था।
वो जो ब्यूटी फोटो स्टूडियो को काम दिया था, वो हुआ कि नहीं?
वो हो रहा है मैडम।
हो रहा है? क्या हो रहा है?
आप से कुछ नहीं होगा, मुझे खुद जाना पड़ेगा।
जाके देखती हूँ वो लोग हमारे काम के और भरोसे के लायक हैं भी या नहीं?
जानते हो मैं कौन हूँ? मैं 'खबरदार' की एडिटर हूँ।
अरे सुधीर, कहाँ है? ग्राहक आया हुआ है।
गुड मॉर्निंग, वेलकम, वेलकम, इस शहर के ब्युटिफुल ब्युटी फोटो स्टूडियो का फीफ्टी परसेंट मालिक विनोद आपका हार्दिक स्वागत करता है।
और आपका एक ऐसा हसीन और लाजवाब फोटो खींचने का वादा करता है, जिसे देखकर दुनिया के सारे मर्द दिल थाम के बैठ जायेंगे।
एक प्रोफेशनल फोटोग्राफर होने के नाते मैं आपकी आँखों में झाँककर देख सकता हूँ कि आपके दिल में क्या है- एक मॉडल बनने का सपना।
उस सपने को एक ही आदमी साकार कर सकता है और वो है…
सुधीर! कहाँ गायब हो गये थे? ग्राहक आया हुआ है।
और इसे देखिये जब ये पहली बार आपकी दुकान में आई थी तब बुर्का पहन के आई थी और अब देखिये।
मैं तो इससे भी आगे निकल जाऊँगी।
वो टेंडर देख रहा है, जो तरनेजा ने कमिश्‍नर को दिये हैं, हँ?
मुझे उनके फोटोग्राफ्स चाहिये, हर हालत में।
शोभाजी क्या कह रही हैं आप?
मैं ठीक कह रही हूँ, कोई तरकीब सोचो।
शोभाजी! आप क्या बात कर रही हैं, अंदर चार-चार आदमी बैठे हैं, फोटो खींचना तो दूर, वहाँ अंदर घुसना मुश्किल है।
और वो पिस्तौल नहीं देखी आपने? औरों के पास भी होगी।
आहूजा! तुम पीते बहुत हो, पिएगा तो हमारी बात कैसे सुनेगा?
मैं मुँह से पीता हूँ, कान से नहीं पीता हूँ, वो नये घपले की बात करो।
वो क्या है, म्युनिसिपल कॉपरेशन का चार नया फ्लाइओवर बनता है, काफी टेण्डर्स आया, तरनेजा का भी आया, तुम्हारा भी आया, हम देखा टेण्डर तुम्हारा, अच्छा है।
ओए अच्छा है तो क्या हुआ, हमें तो मिलेगा नहीं, आप तो बस एक ही आदमी पर मेहरबान हैं।
मिस्टर डिनेलो! मैं आपको तरनेजा से दुगुनी कीमत दे सकता हूँ।
तो फिर चार पुल का कॉण्ट्रेक्ट तुम्हारा।
मेरा केक, मेरे ही सामने, मेरे ही दुश्मन को खिला रहा है।
मिस्टर विनोद चौहान! एक बात दिमाग में अच्छी तरह बिठा लीजिए, हमारे और आपके संबंध प्रोफेशनल हैं मालिक और नौकर के, समझ गये?
अब खड़े हो जाइये और सुनिये आगे आपको क्या करना है।
जी, क्या करना है?
आपको तरनेजा के बंगले में चुपके से घुसना है, वहाँ उसके और आहूजा के बीच पुलों के बारे में समझौता होने वाला है।
देखिये, नौकर की हैसियत से मैं भी आपको एक बात बता दूँ कि हमारा काम है फोटो खींचना, खिंचवाना नहीं।
तरनेजा ने तो खींच ही दी होती उस दिन पिस्तौल से।
मालिक का क्या जाता है, आफ्टर ऑल आपको कोई जज्बाती लगाव तो है नहीं, वो तो हमें ही है, पर सॉरी मालिक! ये तरनेजा बिजनेस इज वेरी डेन्जरस।
तो तुम नहीं जाओगे?
नहीं, हम बिल्कुल नहीं जायेंगे।
भूखे मर जाओगे।
भूखे तो वैसे ही मर रहे हैं।
अभी देखा नहीं था आपने गिर पड़ा था मैं, कमजोरी की वजह से।
खाने के पैसे तक तो देती नहीं हैं आप, ये खतरे वाला काम हमसे नहीं होगा मालिक।
तुम समझ सकते हो? सचमुच?
तुम्हारी कसम शोभा।
तो फिर तुम तरनेजा के बंगले पर जाओगे?
क्या सोच रहे हो?
मैं सोच रहा हूँ कि मैं सचमुच तुम्हें समझता हूँ या समझने की कोशिश कर रहा हूँ।
मेरा ख़याल है मैं कोशिश ही कर रहा हूँ।
मैं जानती हूँ इस भरी दुनिया में मैं अकेली हूँ, कोई मेरे साथ नहीं।
अरे मैं हूँ आपके साथ।
मत छुओ मुझे, मैं कौन होती हूँ तुम्हारी?
मेरा तुम पर कोई अधिकार नहीं।
इसलिये कि तुम मुझपर शक करते हो कि मैं तुम्हें फंसा रही हूँ।
काम तो तुमने चौपट कर दिया हमारा।
चारों पुलों के कॉण्ट्रैक्ट जो हमे मिलने वाले थे वो तुमने छीन लिए।
यार! बात क्या है कि पुल बनाने की फैसिलिटी तो मेरी है।
क्यूँ न मिलकर काम करें, दो पुल तुम बनाओ और दो पुल मैं बनाता हूं।
सर! अगर आप बुरा न मानें तो मैं एक बात कहूं?
मैं अशोक बोल रहा हूँ।
धीरे बोलो, शोर मत मचाओ, तुम्हारे आस-पास कोई है तो नहीं?
नहीं-नहीं, कोई नहीं है।
सारे खिड़की और दरवाजे बंद हैं?
बहुत गिरे हुए आदमी हो तुम।
मेरी बात ध्यान से सुनो, बहुत सीक्रेट बात है।
मैं 'खबरदार' की एडिटर शोभा के बारे में कुछ बताना चाहता हूं।
उसने तुम्हारे टेण्डर के फोटोग्राफ्स ले लिए हैं।
और अब मैं जो तुम्हें बताने जा रहा हूं उसे सुनकर तुम गूंगे हो जाओगे।
कब से चिल्ला रही हूँ, आप लोग तो सुनते ही नहीं हैं।
मैं आपसे एक बहुत ज़रूरी बात करना चाहती हूँ।
आप जिन पुलों के लिये झगड़ रहे हैं, उनका कॉण्ट्रैक्ट न आपको मिल रहा है और न आपको।
क्या कहना चाहती है तू?
कमिश्नर ने हमें बेवकूफ बनाया है, उसने ये सारे कॉण्ट्रैक्ट किसी तीसरे आदमी को दे दिये हैं।
हैं? ऐसा कैसे हो सकता है?
उसने मुझसे घूस ली है।
घूस तो सर उसने हमसे भी ली है लेकिन ये बात बिलकुल सच है।
तुम्हें कैसे पता चला?
सर, असिस्टेंट कमिश्नर ने ये मुझे खुद बताया।
वॉव, विनोद! इसके बारे में तेरी क्या राय है?
ठीक है, काफी खूबसूरत है, लेकिन प्राइज विनिंग चक्कर नहीं है।
कंपीटिशन में आप इसे भेजेंगे, आपको भगा देंगे।
आप मेरी तस्वीर देखिये, ह्युमन फीलिंग के हिसाब से।
वो शीशे में आपका चेहरा दिखाई दे रहा है, वो कैसा है?
रिफ्लेक्शन है ना आपकी? देखिये।
ये कौन साला आ गया?
ये तो मैं नहीं हूँ।
मुझे बहुत खुशी हो रही है कमिश्‍नर श्रीवास्तव कि आप इस पुल का उद्‍घाटन करने के लिये आये हैं।
आज हमारे लिये बहुत खुशी का दिन है कि डिमेलो, पुल का उद्‍घाटन हो रहा है।
ये पुल हज़ारो लोगों की मेहनत का फल है और इसका निर्माण बम्बई शहर की उन्नति में एक बहुत बड़ा कदम है।
ये पुल हमारी मेहनत का प्रतीक है, लगन का प्रतीक है, एकता का प्रतीक है।
और हाँ, यह पुल सिर्फ एक पुल नहीं है, बल्कि इस शहर के लाखों लोगों का सपना है।
ये किसी एक आदमी के लिये नहीं बल्कि पूरे समाज के लिये है, चाहे वो मर्सिडिज वाला हो, चाहे वो ठेले वाला हो; चाहे वो उद्योगपति हो, चाहे सब्जी वाला; चाहे वो इस देश का नेता हो या चपरासी।
और कई गरीब लोग एक दिन इस पुल के नीचे अपना घर बसाएंगे।
बड़े अफसोस की बात है कि जो आदमी दर‍असल इस पुल की बुनियाद है वो आज हम लोगों के बीच नहीं है।
कहा गया है कि हर कामयाबी के पीछे कोई न कोई अपराध होता है और आप तो कामयाबी की ऊँचाई पर हैं, आप क्या कहेंगे?
नहीं, क्या किताबी बातें कर रहे हैं आप?
कामयाबी के लिये तो कड़ी मेहनत और ईमानदारी की ज़रूरत है बस।
कड़ी मेहनत तो आपका मजदूर भी करता है मिस्टर तरनेजा! वो तो फैक्ट्री के नर्क में पड़ा सड़ रहा है।
दस साल पहले आप क्या थे- एक मामूली से कॉण्ट्रैक्टर।
भाई! आप प्रेस वाले किसी की भी कामयाबी से जलते हैं।
ऊँचा उठने के लिये दिमाग, लगन और आदर्श की ज़रूरत है।
इन आदर्शों के पीछे छुपी गंदगी को दिखाना ही हमारा काम है।
आप हर चीज को शक की निगाह से क्यों देखते हैं?
रोज़मर्रा की छोटी-छोटी बातों और प्रॉब्लम से ऊपर उठना पड़ता है और कौन ऊँचा नहीं उठना चाहता?
पर कुछ ज्यादा ही ऊपर उठ रहे हैं मिस्टर तरनेजा।
अब नहीं बचेंगे, कतई नहीं, ज़नाब को मुँह खोलने की क्या ज़रूरत थी?
पार्क में, झाड़ियों में पेड़ के पीछे हमारी लाश मिलेगी।
सुधीर! मैं जो भी करता हूँ, सोच-समझ के करता हूँ, समझे?
मैं बड़ा हूँ कि नहीं?
हाँ, हाँ, बड़े हैं, बड़े लापरवाह हैं आप।
जानते हो, वहाँ फ्लाईओवर पर क्या गिरा था?
मैं 'खबरदार' की एडिटर शोभा बोल रही हूँ।
मेरे पास फिजूल इंटरव्य़ूज के लिये वक्त नहीं है।
ना, ना, फोन मत डिसकनेक्ट कीजिये मिस्टर तरनेजा, वरना पछतायेंगे।
मैं कमिश्‍नर डिमेलो के बारे मैं आपसे बात करना चाहती हूँ।
वो तो कब के मर चुके हैं।
मर चुके हैं या मारे जा चुके हैं?
मैं साबित कर सकती हूँ उनका कत्ल हुआ है और मैं यह भी साबित कर सकती हूँ कि वो कत्ल आपने किया है।
क्या बकवास कर रही हैं आप?
इस वक्‍त मेरे हाथ में वो तस्वीर है, जिसमें आप पिस्तौल लिये मिस्टर डिमेलो पर गोली चलाते हुए साफ नज़र आ रहे हैं।
मिस्टर तरनेजा! आपका क्या खयाल है, इस पुल के टूटने की वजह क्या है?
वजह तो इंक्वायरी कमिटी बतायेगी, हाँ वैसे मैंने अपनी तरफ से कोई गुंजाईश नहीं छोड़ी है।
मैंने बढ़िया से बढ़िया सीमेन्ट, इंपोर्टेड सीमेन्ट, इंपोर्टेड मटेरियल इस्तेमाल किया है।
मुझे विश्‍वास है कि इंक्वायरी कमिटी के चेयरमेन मिस्टर केलकर आज नहीं तो कल, किसी नतीजे पर पहुँचेंगे।
अगर मेरे मटेरियल में कोई खराबी होती तो बम्बई की कई बिल्डिंगे अब तक गिर चुकी होती।
आप पर कौन प्रश्‍न कर सकता है, फिर भी सवाल तो?
जवाब तुम खुद जानते हो मेरे दोस्त, सोचो।
हाँ, ये पुल गिरा नहीं, गिराया गया है।
ये साजिश है, कोई मुझे बदनाम करना चाहता है।
और अब फंसा तरनेजा, उसका मेरे चंगुल से निकलना नामुमकिन है।
अब तो आहुजा भी मेरे साथ है, हम दोनों मिलकर उसका खात्मा कर देंगे।
तुम लोग भी तो मेरे साथ हो?
शोभा जी! ये भी कोई पूछने की बात है।
उस तरनेजा के बच्चे को सबक सिखाने में हम आपका पूरा साथ देंगे।
क्यों सुधीर! मैं कहता था ना कि सच्चाई की हमेशा जीत होती है और बुराई की हमेशा हार।
सुनो, अब मैं और इंतजार नहीं करूँगी, ये इश्यू अभी छापूँगी।
वो तरनेजा लोगों को बेवकूफ बना रहा है और वो गंजा श्रीवास्तव, उसका साथ दे रहा है।
आहूजा, फिर पुल टूटा कैसे?
शोभा जी! हम सीमेन्ट में रेत मिलाते हैं, वो तो रेत में सीमेन्ट मिलाता है, पुल तो टूटेगा ही।
लेकिन आहूजा, तरनेजा किसी भी तरह बच जायेगा, उसकी पहूँच जबरदस्त है।
वो अथॉरिटी को यकीन दिला देगा कि पुल सबोटाज हुआ है।
ऐसे ही कैसे यकीन दिला देगा? न तो वहाँ बम फूटा, न ही वहाँ तोड़-फोड़ हुई है।
शोभाजी! रेत का पुल तो टूटेगा ही।
मैं कल रात वहाँ से गुज़रा हूँ, तब तो साला पुल सही-सलामत था, बल्कि मैंने तो वहाँ एक बंदे को लिफ्ट भी दी थी।
किसको लिफ्ट दी थी तुमने? वो आदमी भी तो गवाह बन सकता है?
पता नहीं कौन था साला।
अरे ये अच्छा किया कार को मैंने लॉक कर दिया, अब कोई नहीं यहाँ से जा सकता।
ये तो बताओ लाश कहाँ रखी?
देखा लाश वहाँ नहीं है।
धीरे चलने का वक्‍त नहीं है।
धत् तेरी की, गाड़ी लॉक कर दिया आहूजा साले ने।
हम बच के नहीं जा सकते, अब वो हमें ढूंढ़ रहे होंगे।
इस लाश को हमें फौरन पुलिस स्टेशन पहुँचा देना चाहिये।
वाह, शकुनि मामा! क्या पासा फेंका है, जीत लिया पांडवों का सारा राज-पाट।
अब किसे दाँव पर लगाओगे युधिष्‍ठिर?
एक चाल और चलो धर्मराज और वापस ले लो अपना राज-पाट, है हिम्मत?
हिम्मत है तो लगा दो पाँचो पाण्डवों को दाँव पर।
मुझे स्वीकार है।
युधिष्‍ठिर! तुमने अपने आप को और चारों भाइयों को दाँव पर लगाया और हार गये, अब बची है द्रौपदी, बोलो स्वीकार है?
बड़े भैया, पांडव अपना सारा राज-पाट तो जुए में हार गये, अब दाँव पर क्या लगाएँगे?
पांडव जिसे जीते थे पहले, वही द्रौपदी अब जीत ली हमने।
द्रौपदी अब रानी नहीं रही, अब वो मेरी दासी है।
ये सब क्या हो रहा है बेटा दुर्योधन! न, सती द्रौपदी का अपमान न कर।
पिताजी! इसी ने तो एक दिन मेरे पानी में गिरने पर कहकहा लगाया था, मुझे अंधे की संतान बताकर अंधा बताया था।
दुःशासन! आगे बढ़ो और चीरहरण करके इसे मेरी जांघ पर बिठाओ।
द्रौपदी के मान को हम कभी न भंग कर सके, क्या है ताप हमारी जो उसे नग्न कर सके।
अरे, ये दुबे की शकल को क्या हो गया?
द्रौपदी पर मेरा हाथ कभी नहीं उठेगा, ऐसी सती की जय हो।
आँखों से अज्ञान की पट्‍टी उतार कर देख कि इस पवित्र आर्य महिला में क्या है, ऐसी सती की जय हो।
भैया! ये आप क्या कह रहे हैं?
अच्छा ठीक कहा, तो मैं चीर हरता हूँ।
नहीं, मेरी बात सुन, इधर आ।
हाँ तो दुःशासन! मेरी बात समझ में आई?
हाँ, आप बिल्कुल ठीक कहते हैं भाई! मुझसे गलती हो गई, द्रौपदी भाभी का चीर हरण कदापि नहीं हो सकता।
अच्छा पांडव भाइयों! अब आप घर जाइये।
हम भोजन के बाद द्रौपदी भाभी को आपके पास भिजवा देंगे, अब आप लोग जाइये।
द्रौपदी तेरे अकेले की नहीं है, हम सब शेयर होल्डर हैं।
मगर बड़े भाई की आज्ञा का पालन करना ही होगा।
अबे नाटक में ऐसा लिखा है।
पालन तो हमने कभी अपने बाप की आज्ञा का भी नहीं किया, तू चीज क्या है?
सावधान भीम! बड़े भाई का भरे दरबार में अपमान?
अबे चुप कर अर्जुन सिंह।
ये सब क्या हो रहा है?
अबे अर्जुन! ये तो तुम्हारी इंसल्ट है।
अगर ये गधा गदाधारी है, तो तुम भी धनुषधारी हो।
एस.के.! इस टेरेरिस्ट का जिंदा रहना बहुत ज़रूरी था, मैंने तुम्हें कहा भी था।
जी हाँ सर, लेकिन उसका जिम्मेवार मैं नहीं हूँ सर।
उसने खुदकुशी की है, किसी ने मारा नहीं है उसे।
एस.के., वो तुम्हारे चार्ज में था।
देखो, जिस्म का दर्द एक हद से गुज़र जाय तो मौत आसान हो जाती है, मौत का खौफ निकल जाता है दिमाग से, और मुजरिम को वो हद कभी नहीं पार करने दी जाती।
आई एम सॉरी सर, आधी रात को ही जगा दिया था।
खुदकुशी किस वक्त की थी उसने?
शाम के वक्‍त, जब कैदी बाहर आते हैं।
पता कब चला?
आठ बजे, जब सेल खाली पाया गया।
सेल खुला था?
क्या करते हो मुंडियों, ये कोई जगह है खेलने की?
ना खेल्या करो पत्थर की गेंद से, लाग जायेगी कहीं।
बीजी! दस साल के थे हम, तब से तू जसवंत को मना कर रही है।
अभी तक तो माना नहीं।
तू कौन-सा मान गया है?
मैं अभी मान जाता हूँ, ये ले पकड़ हॉकी और सीधा कर दे इसे।
मारूँगी उसे और निशान पड़ेंगे तेरी पीठ पे, मैं क्या जानती नहीं तुम दोनों को।
सुना है तुमने अपने घर में किसी टेरेरिस्ट को पनाह दे रखी है।
टेरेरिस्ट? कौनसे टेरेरिस्ट की बात कर रहे हैं आप?
तुम्हारा क्या नाम है?
कृपाल, इनके क्या लगते हो?
जी, ये मेरी बहन के मंगेतर हैं।
कितने लोग हैं घर में? मेरा मतलब कितने लोग हैं परिवार के?
यही सब लोग हैं जो बाहर हैं या कोई अंदर भी है?
नौकर-चाकर तो होंगे? कोई मेहमान भी हैं आजकल घर में?
उधर क्या पूछ रहा है वोरा, मुझसे बात कर।
मैं भेमड़ी से आया हूँ साब।
हमारे भाई को पुलिस उठा के ले गई थी, कहा था आधे घंटे में छोड़ देगी, तीन घंटे हो गये अभी तक कोई खबर नहीं आई।
क्या किया था उसने?
कुछ नहीं साहब, पुलिस किसी टेरेरिस्ट को ढूंढ़ रही थी जिम्मी नाम के, ढूंढ़ते हुए हमारे घर आ गई।
तुम्हारे घर में छुपा था?
अरे हम तो जानते ही नहीं किसी जिम्मी को।
तो फिर जिम्मी कौन है?
हमारे कुत्ते का नाम है।
सर जी, और तो कुछ नहीं मिला, थोड़ा सा महाप्रसाद ढूंढ़वा के लाया हूँ।
हाँ, ठीक है, ठीक है, अंदर रख दे।
कानून तो है बेटा! शुरू से है लेकिन अब उन चाबियों से ये ताले खुलते नहीं, इसलिये लोग उन्हें तोड़ने लग गये हैं।
तो हमें क्या करना चाहिये?
मैं तुम्हारी दरख्वास्त तो कल कोर्ट में लगवा दूँगा, मगर…
देखिये सर, जो मेरा हक है, अधिकार है, उसे दरख्वास्त क्यों कहते हैं आप बार-बार?
मेरे भाई को बेवजह कानून उठा के ले जाये और आप…
उसने कुछ नहीं किया है सर जी।
उसका सिर्फ इतना कसूर है कि उसने अपने कुत्ते का नाम जिम्मी रखा है और पुलिस किसी जिम्मी को ढूंढ़ रही थी, बस उठा कर ले गये।
पंद्रह दिन हो गये हैं, कोई ठिकाना नहीं, उसकी माँ दस बार बेहोश हो चुकी है।
बहन रो-रो के पागल हो गई है और आप? क्या आप इसे इंसाफ कहेंगे?
क्या ये ज्यादती नहीं है कानून की, पुलिस की?
पुलिस ही तो कानून की हिफाजत करती है ना?
कुछ हो तो हिफाजत करे? कानून तो दोनों तरफ ही नहीं है।
एक गुरिल्ला वार चल रही है, जिसका मौका लग जाता है, वो छापा मार जाता है।
आपसे कुछ नहीं होगा प्रोफेसर साहब।
हालात तो पार्टीशन से भी बद्तर होते जा रहे हैं।
अब क्या कहें? जिसके कलेजे पर लगती है, वही जानता है।
गलती की हो, गुनाह किया हो, तो सह भी लेता है आदमी लेकिन बेगुनाही की सज़ा नहीं सही जाती है।
आतंकवादियों ने भी तो आफत उठा रखी है?
आतंकवादी क्या खेतों में उगते हैं?
ये साला देश ही अपना नहीं लगता, सरकार ही अपनी नहीं लगती।
क्या इसी देश के हैं वो सब?
बीजी! पाली आया?
कब आता है, कब चला जाता है, पता नहीं चलता है आजकल, मिला भी नहीं।
ओ मुझे पता है, उसे मेरे जख़्म नहीं देखे जाते लेकिन मुझे तो देख जाता?
मल्हम फैंक के चला गया उस दिन।
उस दिन से आया ही कहाँ है? आज आठ दिन हो गये हैं।
अच्छा, तो फिर ये ट्रैक्टर कौन चला रहा था पीछे?
वीराँ है, वही देख रही है काम खेतों का।
वीराँ, ओये वीराँ ने ट्रैक्टर चलाना कब सीख लिया?
तूने ट्रैक्टर चलाना कब सीखा?
कृपाल ने सिखाया ना, तेरे को।
ले भई पाली! बारिश फिर शुरू हो गई, इसका भी तेरे मुड़ की तरह कुछ पता नहीं चलता।
बड़ी कमाल की जगह है नानू चाचा, मेरा बस चलता ना, तो यहीं पे बस जाता।
क्या करता? भैंसें चराता?
तो क्या हुआ? अगर रांझा भैंसें चरा सकता है तो हम छोटे रांझा सही, भेड़ साइज के।
गल की थी ये, और फिर अपनी हीर को भी ले आता यहाँ, वीराँ को।
पता नहीं चाचा! क्या होता?
कितना वक्‍त हो गया? साल भर?
एक साल तो हो गया हमें यहाँ आये हुए, उसके कुछ चार-पाँच महीने पहले देखा था।
बहुत याद आती है ना, अभी तक?
भाईसाहब! आपका नाम क्या है भाईसाहब?
क्या बात है भई?
मैंने पहले कहीं देखा है आपको शायद…
हाँ, हाँ, देखा होगा, बहुत से अखबारों में तस्वीरें छ्पती हैं मेरी।
ओ क्यों लस्सी कोड़ी कर रहा है? जा अपना काम कर।
देखिये भाईसाहब! मैं कोई चोर, उचक्का या बदमाश नहीं हूँ, न ही मेरे पास कोई हथियार है जिससे मैं आपको नुकसान पहुँचाऊँगा।
शायद आप मेरी मदद कर सकते हैं।
मैं किसी को ढ़ूंढ़ने निकला था पर कहीं एक आँख में आप मेरी बात सुन लें।
इसमें क्या है ओये?
कुछ नहीं है, दो-तीन मुंडे हैं अपने, समान कुछ भी नहीं है।
आप चेक कर लो बेशक।
स्कूल में था, क्लास में मास्टर ने पूछा आजादी कैसे मिली?
छोटा था लेकिन बटवारे के मंज़र मुझे अच्छी तरह याद हैं।
क्लास में खड़ा कर दिया था मास्टर ने और फिर क्लास से पूछा आजादी किसने लाकर दी, बताओ कोई है जवाब इस बात का?
अरे कोई एक आदमी था जो लड़ने के लिये गया और आजादी उठाकर ले आया और लाकर हमें दे दी कि ये लो आज़ादी तुम्हारे लिये लाये हैं।
बाप-दादा हमारे मरे, खून हमारा बहा, घर-बार हमारे बर्बाद हुए और आज़ादी लाने वाला कोई और था?
तुम्हारी पार्टी का नाम क्या है?
कोई पार्टी-वार्टी नहीं है मेरी।
मैं किसी धर्म या देश की लड़ाई नहीं लड़ रहा हूँ, मैं तो अपनी मजबूरी और बेबसी की लड़ाई लड़ रहा हूँ।
ये सिस्टम मुझे नामर्द साबित करना चाहता है लेकिन मैं नामर्द नहीं हूँ।
मरते-पिटते आये थे हमारे बाप-दादा उधर से, यहाँ फिर मरने-पिटने के लिये।
भई! आए तो अपने घर में ही थे।
अपने ही देश में आते ही क्या नाम मिला उनको, शरणार्थी हैं।
चीफ के ऊपर भी कोई है, जो ये मूवमेंट चला रहा है?
देख बाबू! जब किसी आदमी के साथ बेइंसाफी होती है ना, और होती चली जाती है, अकेले वो लड़ नहीं पाता है, तब वह अपनी तरह के और लोगों को इकट्ठा कर लेता है।
कभी मोहल्ले और शहर के नाम पर, कभी जाति और धर्म के नाम पर, कभी देश के नाम पर लेकिन उसकी लड़ाई होती उसी बेइंसाफी के खिलाफ है।
जब चाहे, इतिहास उठा के देख लो, यही होता रहा है, यही होता रहेगा।
फिर कानून किसलिये है?
कानून से कभी मसले हल हुए हैं?
सुनते हो ना, इंक्वायरी, इंक्वायरी कमिशन, दस साल-बीस साल चलता रहता है।
तुम्हारा मतलब है ये जंग कभी खत्म नहीं होगी?
अभी तक तो नहीं हुई है।
दालें हो गई ना सारी?
दाला हो गई जी सारी।
तरण सिंह, दो किलो राजमा भी बांध ले आई।
साहब जी नहीं आये जी? इतवार का दिन है, इतवार के दिन तो साहब जी आ जाते हैं सुबह-सुबह।
आये हैं ना, सब्जी-तरकारी ले रहे हैं और अपनी मांस मच्छी भी ले रहे होंगे।
मैं निकल चलता हूँ, वरना मुसीबत हो जायेगी सब के लिये।
तू ऐसा कुछ नहीं करेगा, मेरी सौंह है तुझे, तू यहाँ से आगे नहीं जाना।
और दद्‍दा भी तो हैं मेरे, उनका रखवाला अब तू ही है ना?
चल कहाँ जाना है तुझे? मैं तुझे छोड़के आता हूँ।
तू यहाँ से कहीं नहीं जाएगा।
देख जस्सी! तू वीराँ को समझा लेगा ना?
वो बहुत जिद्‍दी है।
ओये, तू उससे मिलेगा नहीं?
फार्म हाउस इसलिये खाली करना पड़ा कि डर था कि पुलिस वहाँ तक न पहूँच जाये।
और इतने दिन आप जानते थे, मैं कहाँ हूँ?
हूँ, पर ये नहीं जानता था कि पुलिस कहाँ तक पहुँच पाई है।
पुलिस गुरुद्वारे तक पहूँच गई है, वो तुम्हारी एड़ियों पर है।
इस लिबास में नहीं होते तो पकड़ लिये गये होते।
लेकिन पुलिस मुझे क्यों ढूँढ़ रही है?
उन्हें कैसे मालूम कि वो मैंने किया है?
तुम अपने गाँव वापिस मत जाना, वहाँ पुलिस का कड़ा पहरा है।
इंस्पेक्टर वोहरा याद है, तुम्हारा गाँव उसी के अंडर में है।
गुरुद्वारे से आ रहे हो?
कहाँ थे रात भर तुम लोग?
मैं तो कल रात देर तक यहीं काम कर रहा था।
कोई खबर आई कमाण्डर से?
इसका ये मतलब नहीं है भाई, है किसका? तेरा ही है ना?
तो एक गिलास दूध दे दे यार! चाय को बैठे थे अपना दूध ही फट गया।
नहीं, नहीं भई! मेरा नहीं, किसी और का है।
तो एक गिलास से तेरा क्या जायेगा? ब्याज से पानी मिला लिजो।
मैं इधर आने के बजाय उल्टा भाग लिया, कटाई की तरफ।
मैं डर गया था पाजी!
गोली चलते ही ऐसा लगा बस, आज कहानी खत्म हो गई।
गोली के साथ ही माँस का टुकड़ा निकल गया, अच्छा हुआ टांग में नहीं गई।
कोई सुराग मिल गया तो घर पर छापा मार सकते हैं।
जो सामान पड़ा है अंदर उसे नानू के यहाँ ना डाल दें।
ले जाने में रास्ते में खतरा है।
कृपाल तुम ख़याल रखो, मैं जरा आसपास देखकर आता हूँ।
वक्त क्या हुआ?
तेरह मार्च को केदारनाथ आ रहा है।
कौन केदारनाथ?
वही, चौरासी के दंगों वाला, एम.पी. था, मिनिस्टर हो गया है।
ये वही केदारनाथ है जिसपर जिम्मी ने हमला किया था दिल्ली में और बच गया था?
हुँ, मिनिस्टर बनने के बाद मनिकरण साहब मत्था टेकने आ रहा है।
ड्रामेबाज हैं साले सब के सब, एक्टिंग करते रहते हैं।
मनिकरण जाने के लिये उसे पुल पार करना पड़ेगा, आइडियल लोकेशन है उसे उड़ाने के लिये।
शायद उसकी कार बुलेट प्रूफ हो इसलिये मिसाइल का इंतजाम किया है।
मैं दादाजी की कृपाण अपनी किताबों में छुपाके ले जाता था।
एक दिन लिफ्ट में मैंने वो कृपाण उसके पेट में घोंप दिया।
मैं किताबें फेंककर भागा वहाँ से।
ओये, तू केदारनाथ एम.पी. की बात कर रहा है।
लेकिन वो तो... ओये तू जिम्मी है क्या?
हाँ, वहाँ जिम्मी ही बुलाते थे मुझे।
क्या हुआ पाली?
बाबाजी की मर्जी का कुछ पता नहीं चलता।
पाली कहाँ है?
वो बाहर है, बाद में खा लेगा।
आज हमारे साथ क्यों नहीं?
भाभी! आप भी खा लो।
आप खा लो वीरजी! मैं उन्हीं के साथ खा लूँगी।
वीराँ! मैं ऐसे ही बुला लूँ तुझे?
घर में तो सब ऐसे ही बुलाते थे।
मंडी से यहाँ तक बताया नहीं तूने कि तू वीराँ है, हमारे कृपाल की वीराँ।
मुझे पता नहीं था वो यहाँ है, मुझे नहीं बताया गया था।
बीजी कैसी हैं?
वो नहीं रहीं।
बीजी, क्या हुआ?
जस्सी पाजी को दुबारा पकड़ के ले गये थे, पता है ना?
हाँ, पता चला पर…
बस, वही बर्दाश्त नहीं हुआ उनसे।
बताओ, किसी का क्या बिगाड़ा था हमने, जो हमें इस नर्क में धकेल दिया, सारा घर उजाड़ दिया।
जस्सी का क्या हाल है?
जो हाल होगा उसका, वो तो जानता हूँ मैं, पर कोई खबर उसकी?
खाना तो खा लो।
भाभी! नाश्ते में क्या बनाया है आज?
हलवा है भई! तेरी तो ऐश हो गई, किचेन से छुट्‍टी मिल गई और ऊपर से घर का खाना मिलने लगा।
ये झूठे बर्तन…
आप वहीं रख दो, मैं धो लूँगी।
वीराँ! जब से तू आई है, सारे दिन घर की चिंता लगी रहती है।
पहले सिर्फ लड़के थे, चिंता नहीं होती थी।
आप मेरी चिंता न करें।
मैं घर भी संभाल सकती हूँ और जो काम करने के लिये आई हूँ वो भी संभाल सकती हूँ।
कोई टेस्ट लेना है मेरा?
टेस्ट तो बस उसी रोज़ होगा।
वीर जी! नाराज़ नहीं हुआ करते, मजाक ही तो कर रहे हैं।
वैसे ये नफ़ीसा है कौन?
भाभी! आप भी शुरू हो गईं?
अरे भाभी-देवर में कुछ छिपा थोड़े ही न रहता है।
मुझे बताओ, मिला देती हूँ।
वो उस तरफ है भाभी, सरहद पार।
बड़ी सुरीली थी, कु़रान की तलावर करती थी तो सुन के जी चाहता था कि मुसलमान हो जाऊँ।
तो वापस क्यों आ गये? वहीं रह जाते।
धर्म से क्या होता है और दिल से बड़ा कौनसा धर्म होता है?
लोगों ने बहुत मारा मुझे भाभी! जान से ही मार डालते लेकिन नफ़ीसा ने निकलवा दिया।
वो जो पहाड़ है ना, उसके पीछे तक जायेंगे हम, चलें?
कहाँ से जायेंगे?
वो जो रास्ता है ना, पहाड़ के पीछे से आता है, आओ वहाँ चलते हैं।
वो गाड़ी उधर खड़ी है।
चलो, गाड़ी में चलेंगे।
रामसिंह को बोलो गाड़ी तैयार करो।
यस सर! जी, सब सेफ है सर।
वैसे भी वादी में कोई आसार नहीं है।
या, मैंने खुद पूरा बंदोबस्त चेक किया है।
बिल्कुल, मिनिस्टर साहब जब चाहें आ सकते हैं।
सर जी! सिम्मी और बच्चे को धर्मशाला भेज दिया मैंने।
हाँ, दलाई लामा का आश्रम देखने।
जी हाँ, मिल गये तो आशीर्वाद भी ले लेंगे।
वो माहौल भी तो देख लें बच्चे।
बोल पड़ा साला, हरामजादा एक ही रात में।
वो नहीं बोल सकते, मैं बाबे की कसम खाती हूँ वो नहीं बोलेंगे, कभी नहीं बोलेंगे।
उन्हें मालूम था मैं वहाँ पर हूँ, कैसे बोल सकते हैं?
तू भी उसके साथ साजिश में शामिल है।
वजीरे ने उसे अपनी आँखों से देखा है गेस्ट हाऊस में जाते हुए, जहाँ वो डीसी ठहरा है।
मुझे तुम दोनों पर शक है और यह भी देख लेना वो जेल तक नहीं पहुँच पायेगा।
वोरा साहब! ये लड़की उसकी मंगेतर है।
कृपाल सिंह से मिलना चाहती है, शायद उसी से कोई राज़ खुले, इस ग्रुप का पता चले।
नहीं, नहीं, विज़िटिंग रूम में नहीं, कृपाल सिंह को इस हाल में वहाँ लाना ठीक नहीं है।
उसकी तलाशी ले लीजिये ताकि किसी किस्म का हथियार वगैरह नहीं ले जा सके और वहीं सेल में ही मिल लेने दीजिये।
इसे बैरेक नम्बर दो में लेकर जाओ।
बाहर पहरा रहेगा और दरवाज़ा खुला रहेगा, अच्छी तरह से तलाशी लेना।
गालिब को समझना इतना आसान नहीं, क्योंकि जहां गालिब की बात होती है,वहां जिंदगी खुद एक किताब बन जाती है और सांचे में ढलने लगते हैं बीते हुए लम्हें..।
जो यह चाहते थे कि आदमी इंसान बन जाए और इसी क्रम में पूरी जिंदगी लगा दे।
ऐसी ही कुछ है पुरानी दिल्ली की सभ्यता और संस्कृति, जो देश की राजधानी होते हुए भी सबसे अलग है सबसे खूब है।
लोग यहां प्यार और मोहब्बत का पैगाम एक दूसरे को देते हैं।
क्योंकि यहां हर दिल में बसते हैं गालिब।
यहां की जुबान आज भी गालिब की जुबान है।
आज भी यहां गालिब अदब के साथ याद किए जाते हैं।
गालिब का जन्म 27 दिसंबर 1796 को आगरा में हुआ था और उनकी मृत्यु 15 फरवरी 1869 को दिल्ली में।
मिर्जा गालिब के जन्मदिन की पूर्व संध्या पर चांदनी चौक की गली काशिम जान स्थित गालिब की हवेली में कार्यक्रम हुए।
जिसमें अनेक लोग ने शिरकत कर गालिब को याद किया।
कार्यक्रम के दौरान हवेली की रौनक देखती बन रही थी।
यहां बने संग्रहालय को सजाया गया था।
जबकि गालिब ने नए कपड़े पहने थे और पर्दे भी साफ हो गए।
वहीं हवेली की लाइटें भी ठीक करा दी गईं।
इस मौके पर गालिब फाउंडेशन की संस्थापक व मशहूर नृत्यांगना उमा शर्मा ने कहा कि उनके लिए यह स्थान किसी तीर्थ स्थान से कम नहीं है।
उमा शर्मा के नेतृत्व में नगर निगम के टाउन हाल कार्यालय से कैंडल मार्च निकाला गया।
जो गालिब की हवेली पर संपन्न हुआ।
कार्यक्रम में मंत्री हारुन यूसुफ ने भी कैंडल जलाकर गालिब याद किया।
सुधीर मिश्र ने 'इंकार' में ऑफिस के परिवेश में 'यौन उत्पीड़न' का विषय चुना है।
राहुल और माया एक ऐड एजेंसी में काम करते हैं।
रहुल ऐड वर्ल्ड का विख्यात नाम है।
राहुल अपने अनुभव और ज्ञान से धार देकर प्रतिभाशाली माया को तीक्ष्ण बना देता है।
फिल्म अंदरूनी कामदार जांच कमेटी की सुनवाई से आरंभ होती है।
सुनवाई के दौरान राहुल और माया के बयानों और पक्ष में हमें दोनों की जिंदगी में आई लहरों की जानकारी मिलती है।
राहुल का पुरुष अहं माया की तरक्की और समकक्षता बर्दाश्त नहीं कर पाता।
सतह पर बिगड़े संबंधों के नीचे राहुल और माया की भावनात्मक संवेदना की धारा है।
राहुल आखिरकार भारतीय पुरुष है।
अंतिम दृश्यों में आकर 'इंकार' साधारण और चालू फिल्म बन जाती है।
अर्जुन रामपाल और चित्रांगदा सिंह ने अपने किरदारों को सही तरीके से पर्दे पर उतारा है।
छोटी भूमिका में होने के बावजूद गुप्‍ता जी (विपिन शर्मा) की मारक टिप्पणियां याद रह जाती हैं।
सुधीर मिश्र अगर बोल्ड कल्पना करते और माया के साथ जाते तो 'इंकार' 21 वीं सदी में महेश भट्ट की 'अर्थ' के समान एक प्रोग्रेसिव फिल्म हो जाती।
फिल्म इनकार में उन्होंने सेक्सुअल हेरेसमेंट का मुद्‍दा उठाया है।
एक सामान्य सी कहानी को उन्होंने जिस कुशलता से पर्दे पर उकेरा है, वह मुग्ध कर देने वाली स्थिति है।
जिस तार्किकता के साथ सुधीर मिश्रा ने कथ्य का निर्वाह किया है, वह काबिले तारीफ है।
कहानी की रोचक प्रस्तुति में फ्लैशबैक का जिस तरह प्रयोग किया है, वह भी एक बड़ी उपलब्धि है।
आरोप लगाने और नकारने का चित्रण इतना सहज है कि लगता है आपके सामने कोई घटना घटित हो रही है।
सीईओ राहुल वर्मा (अर्जुन रामपाल) और क्रिएटिव डायरेक्टर माया लूथरा (चित्रांगदा सिंह) के बीच के मधुर और कटु दोनों ही तरह के संबंधों को प्रामाणिकता के साथ उकेरा गया है।
उन्होंने ऐसा कुछ भी अतिरंजित नहीं दिखाया है, जो अटपटा लगे।
फिल्म में कई सवाल और उनके जवाब हैं।
ये सवाल और जवाब इसलिए काफी महत्व रखते हैं, क्योंकि समाज में सेक्सुअल हेरेसमेंट का मुद्‍दा पहले से ही मौजूद है।
अर्जुन रामपाल और चित्रांगदा सिंह ने लाजवाब अभिनय किया है।
छोटे पर्दे की खलनायिका उर्वशी ढोलकिया 'बिग बॉस' की नायिका के रूप में उभरकर सामने आयीं।
यह पूछने पर कि क्या वजह रही कि वह विजेता बनीं जबकि, इमाम खारिज कर दिए गए?
उर्वशी कहती हैं, यह तो वे बेहतर बता सकते हैं.जिन्होंने मुझे वोट किया।
हालांकि मेरे हिसाब से इमाम हारे नहीं हैं।
वह 'बिग बॉस' के घर में स्टार एंटरटेनर बने।
इस शो के लिए मेरे पास पहले सीजन से कॉल रहे थे।
हर बार मैं इंकार करती गयी।
मैंने यह सोचकर 'बिग बॉस' के घर में कदम रखा था कि तीन हफ्ते से ज्यादा नहीं रुकूंगी।
'बिग बॉस' के घर में आखिरी दौर में इमाम और उर्वशी की तकरार छाई रही।
हालांकि अंत में सलमान के साथ स्टेज पर दोनों संयमित नजर आए।
मैं हमेशा से कहती आई हूं कि इमाम में एक अच्छा इंसान भी है।
वह सबका ख्याल रखने की कोशिश करते थे।
उनमें इंसानियत है, लेकिन जब वह अपना दूसरा पहलू दिखाते थे तो वह मुझे समझ नहीं आता था।
उनके दूसरे रूप से सभी को परेशानी होती थी।
हां इस मंच ने मुझे मौका दिया कि मैं अपने असल रूप को दुनिया के सामने रख सकूं।
जिंदगी में मुश्किल वक्‍त भी आया, पर मैंने हौसला नहीं खोया।
हालांकि मैं स्वीकार करती हूं कि कभी-कभी मैं भी टूट जाती हूं, क्योंकि इंसान हूं।
जहां तक हिम्मत की बात है तो मुझे एक बात पता है कि जिंदगी अस्तित्व बचाने का ही नाम है।
अभिनेता राम कपूर एक बार फिर होस्ट की भूमिका में नजर आएंगे।
'वेलकमबाजी मेहमाननवाजी' शीर्षक से लाइफ ओके पर 21 जनवरी से प्रसारित होने वाला यह शो मशहूर विदेशी शो 'कम डाइन विद मी' का भारतीय संस्करण है।
इसमें एंकर राम कपूर हर हफ्ते प्रतिभागी सेलेब्रिटीज के साथ किसी एक सेलेब्रिटी के घर डिनर पर जाएंगे।
पहेल एपिसोड में राम के साथ निगार खान, सनाया ईरानी व मनोज तिवारी इत्यादि पहुंचेगे रागिनी खन्ना के घर पर।
रानिनी और निगार एक दूसरे को नापसंद करती हैं।
फोर्ब्स मैगनीज ने कुछ समय पहले एक लिस्ट निकाली थी,जिसमें हॉलीवुड के ऐसे स्टार्स के नाम गिनाए गए, जिन्हें मिलने वाले पैसे की तुलना में उनकी फिल्में प्रॉफिट नहीं दे पा रही हैं।
फोर्ब्स की लिस्ट के अलावा भी ऐसे कई हॉलीवुड सुपरस्टार हैं, जो चमक खोते जा रहे हैं।
किसी समय अमेरिका के दूसरे नंबर के सबसे ज्यादा फीस पाने वाले स्टार इन दिनों ओवर पेड की लिस्ट में नंबर वन पर हैं।
एडी की फिल्म डॉ. टू लिटिल और श्रेक सीरीज में उनके वॉइस ओवर ने उन्हें खास लोकप्रियता दिलाई थी।
एडी 51 साल के हो गए हैं।
एक वक्‍त अपने कॉमेडी स्टाइल के साथ कई हिट फिल्में देने वाले और 46 के हो चुके एडम सैंडलर इस समय ओवरपेड एक्टर्स में शामिल हो गए हैं।
एडम सैंडलर हैप्पी गिलमोर, वेडिंग सिंगर, जैसी सुपरहिट कॉमेडी फिल्में दे चुके हैं।
वेडिंग सिंगर की कहानी पर ही सलमान खान की मूवी कहीं प्यार न हो जाए बनी थी।
48 साल के निकोलस की इस फिल्म पर हिंदी फिल्म अक्स बनी थी।
2007 में विल स्मिथ मोस्ट पावरफुल हॉलीवुड एक्टर का खिताब पा चुके हैं।
वे सिंगर भी हैं।
उनकी फिल्में बैड बॉयज, इंडिपेंडेंस डे, मेन इन ब्लैक ने उन्हें रातोरात स्टार बना दिया था।
हॉलीवुड में विदा लेते स्टारों की लिस्ट वैसे देखा जाए, तो लंबी ही है।
लियोनार्डो डि कैप्रियो, कैमरून डियाज, जेम्स बांड सीरीज से अलग हो चुके पियर्स ब्रॉसनन वगैरह भी अब अपना सामान समेटते नजर आ रहे हैं।
एक बार फिर अध्ययन सुमन मैदान में हैं।
अश्‍वगंधा एंटरटेनमेंट प्रा.लि. बैनर तले बनी फिल्म 'देहरादून डायरी' में अध्ययन ने एक ऐसे युवक आकाश शर्मा का किरदार निभाया है, जो अपने बड़े भाई को न्याय दिलाने के लिए अथक संघर्ष करता है।
उसके बड़े भाई की हत्या एक प्रेम संबंध के चलते हो जाती है।
वह एक पॉलिटिकल परिवार की लड़की से प्यार करता था और शादी करना चाहता था।
लड़की के घर वाले इस संबंध से नाराज थे।
'हाल ए दिल', राज 2' और 'जश्‍न' जैसी फिल्मों में अभिनय कर चुके अध्ययन सुमन के लिए देहरादून डायरी की भूमिका बहुत मायने रखती है।
वे कहते हैं, यह मेरी पिछली तीनों फिल्मों से एकदम अलग है।
मैं इसमें परंपरागत किस्म का हीरो नहीं हूं।
अध्ययन जाने माने अभिनेता शेखर सुमन के बेटे हैं।
क्या उन्हें स्टार सन होने का फायदा हो रहा है?
इस सवाल के जवाब में अध्ययन कहते हैं, कला के क्षेत्र में भाई भतीजावाद नहीं चलता है।
अगर किसी में दम है, तभी वह अपनी जगह बना पाता है।
अध्ययन हिम्मतवाला, एकांकी, ब्लैक शीप और हार्टलैस जैसी फिल्मों में काम कर रहे हैं।
दिल्ली में आयोजित 15वें भारत रंग महोत्सव के आखिरी दिन हास्य नाटक अफसाना ने दर्शकों का खूब मनोरंजन किया।
अफसाना का अर्थ होता है कहानी।
अभिजित सेन गुप्‍ता निर्देशित यह नाटक वैसे तो हास्य है लेकिन इसमें पात्रों के माध्यम से अश्वेत लोगों के प्रति श्वेत के व्यवहार को गंभीरता से सामने लाने का प्रयास किया है।
अफसाना के इस सफर से पहले दर्शकों ने उत्तर रामचरित नाटक के माध्यम से पौराणिक कथा रामायण का अवलोकन किया।
संस्कृत भाषा में मंचित इस नाटक ने दर्शकों को खूब प्रभावित किया।
एलटीजी सभागार में भवभूति निर्देशित इस नाटक के किरदारों की प्रभावी संवाद अदायगी को पसंद किया।
आखिर में राम व सीता का पुनर्मिलन को कलाकार बेहद खूबसूरती के साथ प्रस्तुत करते हैं।
टीवी पर काम करने की चाहत रखने वाले सितारों में अब परेश रावल भी शामिल हो गए हैं।
मुझे स्टैंड आप कॉमेडी करने की ख्वाहिश है।
मैं 'कॉमेडी सर्कस' के कॉमेडियन कपिल शर्मा का बहुत बड़ा फैन हूं।
उनको देखकर मेरे मन में भी टीवी पर काम करने की इच्छा बलवती हो गई है।
उम्मीद है जल्द मैं भी किसी टीवी कार्यक्रम में नजर आऊं।
इस वक्‍त उस प्रोजेक्‍ट पर बातचीत फाइनल स्टेज में नहीं पहुंची है, इसलिए उसकी घोषणा इस वक्‍त नहीं कर सकता।
हां, यह कहने में मुझे कोई हिचक नहीं कि टीवी पर काम करने की ख्वाहिश मैं पूरी करना चाहता हूं।
कलर्स गोल्डन पेटल अवार्ड में इस बार बहुत कुछ खास है।
शो में एक अर्से बाद अनिल कपूर और माधुरी दीक्षित 'राम लखन' फिल्म के अपने सुपरहिट गाने 'माई नेम इज लखन' पर परफॉर्म करेंगे।
उनके अलावा सलमान खान सहित कई अन्य जानी मानी हस्तियां भी परफॉर्म करेंगी।
वहीं किरण खेर अपनी कविताएं की पंक्‍तियां गुनगुनाएंगी।
सेट का निर्माण 'ब्लैक' और 'सांविरिया' फेम ऊमंग कुमार ने किया है।
ब्राजील के विशालकाय मास्क और चीन के शाही ड्रैगन की मूर्तियां बनाई गई हैं।
आखिर में रूस के गुंबदनुमा महल भी स्टेज पर होंगे।
दृष्टि धामी और मनीष पॉल अवार्ड समारोह की एंकरिंग की जिम्मेदारी संभालेंगे।
सुप्रसिद्ध सदाबहार गायक मोहम्मद रफी के जन्मदिन के उपलक्ष्य में एक शाम रफी के नाम कार्यक्रम का आयोजन किया।
इसके बाद बच्चों ने भी कई नृत्यों की प्रस्तुति दी।
कार्यक्रम का शुभारंभ दीप प्रज्ज्वलित कर किया गया।
वहीं गायक प्रेम भाटिया ने जब रफी की यादों को मंच पर उतारा तो दिल थामकर गीतों का आनंद लेते हुए श्रोताओं ने उनका साथ दिया।
स्कूल की छात्रा ने भरत नाट्‍यम की प्रस्तुति ने काफी तालियां बटोरी।
कार्यक्रम में बतौर मुख्य अतिथि यमुनापार विकास बोर्ड के चेयरमैन डॉ. नरेंद्रनाथ व विधायक नसीब सिंह ने मुहम्मद रफी की प्रतिमा पर पुष्प अर्पित कर श्रद्धाजंलि अर्पित की।
इस मौके पर पार्षद गुरचरण सिंह राजू, पूर्व पार्षद रमेश पंडित, हरीश गोला व मास्टर अलाउद्दीन समेत कई गणमान्य लोग उपस्थित थे।
एशिया का सबसे बड़ा थिएटर फेस्टिवल 'भारत रंग महोत्सव' शनिवार से आरंभ होगा।
इस द्विवार्षिक थिएटर फेस्टिवल में देश और दुनिया के 87 सर्वश्रेष्‍ठ नाटकों का मंचन मंडी हाउस क्षेत्र स्थित सभागृहों में किया जाएगा।
5 से 20 जनवरी तक चलने वाले इस थिएटर फेस्टिवल में कई भाषाओं के नाटक चुने गए हैं जिसमें देश की क्षेत्रीय और लोक भाषाओं के साथ अंतरराष्‍ट्रीय भाषाओं वाले नाटकों का भी मंचन किया जाएगा।
दर्शकों के लिए ज्यादातर प्रस्तुतियों के साथ अंग्रेजी और हिंदी सबटाइटल की भी व्यवस्था रहेगी।
फेस्टिवल में पहली प्रस्तुति विनय शर्मा निर्देशित नाटक 'आत्मकथा' की होगी जिसमें लंबे समय बाद कुलभूषण खरबंदा मंच पर अभिनय करेंगे।
दरअसल 1850 से पारसी थिएटर का क्षेत्रीय रूपांतरण शहरों और गावों में खूब लोकप्रिय हुआ था,इसी को देखते हुए रंग महोत्सव में इस साल पांच बेहतरीन और देश की सफल कॉमर्शियल थिएटर कंपनियों को आमंत्रित किया है।
सआदत हसन मंटो की जन्म शताब्दी के उपलक्ष्य में उन पर केंद्रित छह नाटकों को मंचित किया जाएगा।
मंटो को श्रद्धांजलि देने के लिए देश के मशहूर नाटककार रंग महोत्सव में आएंगे।
इनमें दानिश हुसैन और महमूद फारूखी का 'मंटोइयत' केवल धालीवाल का 'इक सी मंटो', देवेंद्र राज अंकुर का 'खोल दो' और 'मोजेल', एनएसडी रंगमंच कंपनी की 'दफा 292' और पाकिस्तान से सुनील शंकर और शाहिद नदीम और मदीहा गौहर का 'मंतारामा' और 'कौन है ये गुस्ताख' नाटक पेश किए जाएंगे।
इसके अलावा शेक्सपीयर के नाटकों पर आधारित देश-विदेश से चुने गए सात नाटक खास होंगे।
मुहम्मद रफी ऐसे गिने-चुने लोगों में सबसे आगे थे।
उनकी एक-एक बात, एक-एक लहजे से उनके दिल के सान्निध्य का साक्षात्कार होता था।
रफी साहब से मेरी पहली मुलाकात संगीतकार नौशाद के माध्यम से हुई थी।
दोनों ही बांद्रा के इलाके में रहते थे।
ऐसे ही एक मौके पर मेरे मित्र सुरेश निगम का मुम्बई आना हुआ।
सुरेश उत्तर प्रदेश सरकार के फिल्म निर्माण अधिकारी थे और उन दिनों उर्दू की किसी नज्म पर बनने वाले वृत्तचित्र का निर्देशन कर रहे थे।
वृत्तचित्र का नाम था शायद ऐ मेरे बच्चो।
पूरी की पूरी नज्म शुरू से आखिर तक उस डॉक्युमेन्टरी में समाहित थी और उसके एकल गायक थे मुहम्मद रफी।
रफी को भी मैंने इस समाचार से अवगत कराया और उसे सुन कर वह चिन्तित भी हुए।
सुरेश से उन्होंने हिदायत के स्वर में कहा कि उन्हें कहीं आनेजाने की कोई जरूरत नहीं है और वह पूरी तरह आराम करें।
दोपहर के आसपास मेरे फ्लैट की घंटी बजी।
मैजिक आई से झांक कर देखा, तो वहां रफी साहब दिखे।
दरवाजा खोलने पर और भी अचंभा हुआ।
उनके ड्राइवर के हाथों एक टोकरी दिखाई दी।
उसे मेरे हाथों में थमाते हुए वह बोल उठे, 'तुम लोगों के लिए मक्के की रोटियां और सरसों का गरमागरम साग लाया हूं।'
इसको मेरे सामने अपने पेट के हवाले करो और फिर आराम से सो जाओ।
ज्ञातव्य है कि सुरजीत सुरेश की पत्‍नी का नाम था और वह सरदार-पुत्री थीं।
'एक थी डायन' के निर्देशक कन्नन अय्यर कहते हैं, यह थ्रिलर फिल्म है।
इसमें जादू और हॉरर का समावेश किया गया है।
इमरान हाशमी जादूगर बोबो की भूमिका में हैं।
वह देश का बड़ा जादूगर है।
वह मनोचिकित्सक के पास इलाज के लिए जाता है।
मनोचिकित्सक बोबो की सोच को मिथ्या करार देता है, लेकिन कुछ समय बाद उसके साथ अनहोनी घटनाएं होने लगती हैं।
विशाल के मुताबिक, चुड़ैल को केंद्रीय भूमिका में लेकर यह फिल्म बनाई गई है।
इसमें तीन संभावित डायन हैं।
लोग अंत तक अंदाजा नहीं लगा सकेंगे कि तीनों डायन में असल डायन कौन है।
इस फिल्म में अहम भूमिकाएं निभाई हैं हुमा कुरैशी, कल्कि कोचलिन और कोंकणा सेन शर्मा ने।
कोंकणा कहती हैं, मैंने कई डरावनी फिल्में देखी हैं, लेकिन अब तक ऐसा कोई किरदार नहीं निभाया।
सच कहूं तो मैं हमेशा से इस तरह की फिल्मों का हिस्सा बनना चाहती थी।
वहीं एक बार फिर हॉरर फिल्म का हिस्सा बनने पर इमरान कहते हैं, हॉरर जॉनर से मुझे प्यार हो गया है।
इधर चर्चा यह भी है कि 'एक थी डायन' में अहम किरदार का प्रस्ताव एकता कपूर के सामने भी रखा गया था, जिसे उन्होंने ठुकरा दिया था।
एकता ने कारण बताया, मैं पर्दे के पीछे ही डायन बनना पसंद करूंगी।
काम करने-करवाने के मामले में मैं पूरी तरह डायन ही हूं।
पति राम जैसा हो तो औरत को सीता और जरूरत पड़ने पर अपने बच्चों की रक्षा के लिए दुर्गा बनना चाहिए।
परंपरागत वाद्य यंत्रों की धुनों से सजी युवा कलाकारों की प्रतिभाओं की महफिल में श्रोताओं को सुरों के साथ कई बेहतरीन नृत्य प्रस्तुतियां देखने को मिल रही हैं।
श्रीराम सेंटर में आयोजित इस संगीत कार्यक्रम का लोगों ने खूब आनंद लिया।
भारतीय परंपरागत वाद्य यंत्र सारंगी के सुर दिल के तार को भी छेड़ जाते हैं।
कलाकार समीर अलवी ने ऐसे ही मोहक व कर्णप्रिय सुरों से समां बांधा।
युवा कलाकार विथिका टिक्कू ने भी संतूर की जल तरंगों से मधुर तान छेड़ दी।
इसके अलावा युवा नर्तक दक्षिणा वैद्यनाथन की भरतनाट्‍यम व सुप्रिया नायक की ओडिसी नृत्य प्रस्तुति ने दर्शकों को मोहित किया।
बृहस्पतिवार को सितारा वादन सहित मणिपुर व कथक नृत्य प्रस्तुति होगी।
पिछले हफ्ते रिलीज हुई फिल्मों में बॉक्स ऑफिस पर 'बंदूक' नहीं चली।
अर्जुन रामपाल और चित्रागंदा सिंह अभिनीत व सुधीर मिश्रा निर्देशित 'इंकार' से उम्मीदें थीं कि ये दर्शकों को आकर्षित करेगी।
'दबंग' और 'सिंघम' शैली में बनी मराठी पृष्‍ठभूमि की मुंबइया फिल्म निकली 'मुंबई मिरर' ।
सचिन जोशी में सलमान खान और अजय देवगन का जादू नदारद था।
पिछला हफ्ता बॉक्स ऑफिस के लिहाज से ठंडा रहा।
जैक्लीन फर्नांडीज को पहले कभी कारों में इतनी दिलचस्पी नहीं थी, पर जबसे वह अब्बास मस्तान की फिल्म 'रेस 2' की शूटिंग से लौटी हैं, तब से उनका मिजाज बदल गया है।
दरअसल 'रेस 2' में पीछा करने के दृश्यों में कई लग्जरी कारों का इस्तेमाल किया गया है।
इस दौरान जैक्लीन को कारों के बारे में काफी कुछ जानने समझने का मौका मिला।
उन्हें लगता है कि कारों के बारे में अब उन्हें पर्याप्‍त जानकारी हो गई है।
वह भी कारों पर बात कर सकती हैं और अपनी राय दे सकती हैं।
साहित्य के महाकुंभ जयपुर लिटरेचर फेस्टिवल का आगाज गुरुवार को डिग्गी पैलेस में होगा।
आयोजन का आगाज इसलिए महत्वपूर्ण है, क्योंकि उद्‍घाटन संबोधन महान लेखक और एक्टिविस्ट महाश्वेता देवी देंगी।
डिग्गी पैलेस के फ्रंट लॉन में महाश्वेता देवी का संबोधन होगा।
इसके साथ ही पांच दिन तक 174 सत्रों में करीब 280 साहित्यकार, लेखक, अदाकार, स्क्रिप्ट राइटर, सोशल एक्टिविस्ट और विभिन्न विधाओं के महारथी अपने अनुभव बांटेंगे, विषयों को विस्तार देंगे।
वेन्यू पर हर बार की तरह इस बार भी लहरिया सजाया गया है।
यह शहर की संस्कृति और ट्रेडिशन की भी याद दिलाता है।
विवादों में रहने वाली बांग्लादेशी लेखिका तस्लीमा नसरीन को बांग्लादेश की थीम पर आयोजित होने वाले 37वें अंतरराष्‍ट्रीय कोलकाता पुस्तक मेले में आमंत्रित नहीं किया गया।
इसका उदघाटन करने जाने-माने कवि व ढाका विश्‍वविद्यालय में बांग्ला के प्रोफेसर रह चुके अनीसुजम्मन आ रहे हैं।
देश का यह सबसे बड़ा साहित्यिक महोत्सव 30 जनवरी से आम पाठकों के लिए खोल दिया जाएगा।
साहित्य कला परिषद द्वारा दिल्ली सरकार के कला, संस्कृति एवं भाषा विभाग के सहयोग से आयोजित युवा संगीतज्ञ एवं नर्तक समारोह की शुरुआत बुधवार को हो गई।
मुख्यमंत्री शीला दीक्षित ने इस कार्यक्रम का उद्‍घाटन किया।
उद्‍घाटन के अवसर पर संगीत नाटक अकादमी की उपाध्यक्ष शांता सर्वजीत सिंह उपस्थित थीं।
उन्नीसवीं सदी के मध्य में बंगाली साहित्य का विकास हुआ।
इसमें राजा राममोहन राय, ईश्‍वरचन्द्र विद्यासागर, माइकल मधुसूदन दत्त, बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय व रविन्द्रनाथ टैगोर का विशेष योगदान रहा है।
पहले बंगाल के साहित्यकार बंगला की जगह हिन्दी और अंग्रेजी का प्रयोग करते थे।
बंगला साहित्य में पं. बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय ने अपनी पैठ बनायी।
उनकी शिक्षा हुगली कालेज और प्रेसीडेंसी कालेज में हुई।
1857 में उन्होंने बी.ए. पास किया और 1869 में कानून की डिग्री हासिल की।
वन्दे मातरम् के रचयिता बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय की पहचान बांग्ला कवि, उपन्यासकार, लेखक और पत्रकार के रूप में है।
उनकी प्रथम प्रकाशित रचना राजमोहन्स वाइफ थी।
इसकी रचना अंग्रेजी में की गई थी।
उनकी पहली प्रकाशित बांग्ला कृति 'दुर्गेशनन्दिनी' मार्च 1865 में छपी थी।
यह एक रुमानी उपन्यास है।
उन्होंने 1872 में मासिक पत्रिका 'बंगदर्शन' का भी प्रकाशन किया।
'आनंदमठ' (1882) राजनीतिक उपन्यास है।
इस उपन्यास में उत्तर बंगाल में 1773 के संन्यासी विद्रोह का वर्णन किया गया है।
इस पुस्तक में देशभक्ति की भावना है।
चटर्जी अंतिम उपन्यास 'सीताराम' (1886) है।
इसमें मुस्लिम सत्ता के प्रति एक हिंदू शासक का विरोध दर्शाया गया है।
उन्होंने धर्म, सामाजिक और समसामयिक मुद्दों पर आधारित कई निबंध भी लिखे।
बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय के उपन्यासों का भारत में सभी भाषाओं में अनुवाद हुआ।
बांग्ला साहित्य में उनको ही यह गौरव हासिल हुआ।
मध्यम वर्ग का पाठक अपनी छवि उनके उपन्यासों में पाता है।
आधुनिक हिन्दी कविता में देश की सांस्कृतिक चेतना का प्रस्फुटन छायावादी काल में हुआ जिसका अनन्तर विकास स्वेच्छावादी काव्य धारा में दिखाई देता है।
इसके मूल में राष्‍ट्रीय भावना की प्रधानता है।
मैथिलीशरण गुप्‍त इसी काल के कवि हैं।
राष्‍ट्रकवि मैथिलीशरण गुप्‍त (1885 - 1964) खड़ी बोली के महत्त्वपूर्ण कवि हैं।
हिन्दी कविता के इतिहास में गुप्‍त जी का यह सबसे बड़ा योगदान है।
साकेत उनकी रचना का सर्वोच्च शिखर है।
अपनी लेखनी के माध्यम से वह सदा अमर रहेंगे और आने वाली सदियों में नए कवियों के लिए प्रेरणा का स्रोत होंगे।
मैथिलीशरण गुप्‍त की काव्य सर्जना का सर्वकालिक महत्त्व है।
इसमें देश के अतीत का परिचय वर्तमान का यथार्थ बोध और भविष्य दृष्‍टि है।
कनकलता नाम से कविता करते थे।
विद्यालय में खेलकूद में अधिक ध्यान देने के कारण पढ़ाई अधूरी ही रह गयी।
घर में ही हिन्दी, बांग्ला, संस्कृत साहित्य का अध्ययन किया।
मुंशी अजमेरी जी ने उनका मार्गदर्शन किया।
12 वर्ष की अवस्था में ब्रजभाषा में कविता रचना आरम्भ किया।
आचार्य महावीर प्रसाद द्विवेदी के सम्पर्क में भी आये।
उनकी कवितायें खड़ी बोली में मासिक सरस्वती में प्रकाशित होना प्रारम्भ हो गई।
प्रथम काव्य संग्रह 'रंग में भंग' तथा वाद में 'जयद्रथ वध' प्रकाशित हुई।
उन्होंने बंगाली के काव्य ग्रन्थ 'मेघनाथ वध' 'ब्रजांगना' का अनुवाद भी किया।
सन् 1914 ई. में राष्‍ट्रीय भावनाओं से ओत-प्रोत 'भारत भारती' का प्रकाशन किया।
उनकी लोकप्रियता सर्वत्र फैल गई।
सन् 1916-17 ई. में महाकाव्य 'साकेत' का लेखन प्रारम्भ किया।
उर्मिला के प्रति उपेक्षा भाव इस ग्रन्थ में दूर किये।
साकेत तथा अन्य ग्रन्थ पंचवटी आदि सन् 1931 में पूर्ण किये।
'यशोधरा' सन् 1932 ई. में लिखी।
गाँधी जी ने उन्हें 'राष्‍ट्रकवि' की संज्ञा प्रदान की।
सन् 1941 ई. में व्यक्तिगत सत्याग्रह के अंतर्गत जेल गये।
आगरा विश्‍वविद्यालय से उन्हें डी.लिट. से सम्मानित किया गया।
1952-1964 तक राज्य सभा के सदस्य मनोनीत हुए।
भारत सरकार ने उन्हें 'पदम् विभूषण' से सम्मानित किया।
तत्कालीन राष्‍ट्रपति डॉ. राजेन्द्र प्रसाद ने सन् 1962 ई. में 'अभिनन्दन ग्रन्थ' भेंट किया तथा हिन्दू विश्‍वविद्यालय के द्वारा डी.लिट. से सम्मानित किये गये।
सन् 1963 ई. में अनुज सियारामशरण गुप्‍त के निधन ने अपूर्णनीय आघात पहुँचाया।
12 दिसम्बर 1964 ई. को दिल का दौरा पड़ा और साहित्य का जगमगाता तारा अस्त हो गया।
78 वर्ष की आयु में दो महाकाव्य, 19 खण्डकाव्य, काव्यगीत, नाटिकायें आदि लिखीं।
उनके काव्य में राष्‍ट्रीय चेतना, धार्मिक भावना और मानवीय उत्थान प्रतिबिम्बित है।
'भारत भारती' के तीन खण्ड में देश का अतीत, वर्तमान और भविष्य चित्रित है।
वे मानववादी, नैतिक और सांस्कृतिक काव्यधारा के विशिष्‍ट कवि थे।
डॉ. नगेन्द्र के अनुसार वे राष्‍ट्रकवि थे, सच्चे राष्‍ट्रकवि।
राष्‍ट्रकवि मैथिलीशरण गुप्‍त और कानपुर से प्रताप नामक समाचार-पत्र निकालने वाले निर्भीक पत्रकार गणेशशंकर विद्यार्थी के मिलने का केंद्र बिंदु प्रताप प्रेस ही रहा करता था।
कलम के वार से दोनों साहित्यकार देश को आजादी दिलाने के प्रयास में लगे थे।
दोनों महापुरुष विशाल हृदय की संवेदना वाले थे।
उनके हृदय उदार थे।
अपने अन्य समकालीन कवि सच्चिदानन्द हीरानन्द वात्स्यायन अज्ञेय से भी उनका अंतरंग संबंध था।
अज्ञेय आदरवश उन्हें दद्दा कहा करते थे।
काव्य के क्षेत्र में अपनी लेखनी से संपूर्ण देश में राष्‍ट्रभक्ति की भावना भर दी थी।
मैथिलीशरण गुप्‍त का जन्म झांसी जनपद के चिरगाँव में 3 अगस्त 1886 को सेठ रामचरणदास जी गुप्‍त के यहाँ हुआ था।
महात्मा गाँधी ने उन्हें राष्‍ट्रकवि कहे जाने का गौरव प्रदान किया।
भारत सरकार ने उनकी सेवाओं को देखते हुए उन्हें दो बार राज्यसभा की सदस्यता प्रदान की।
बुंदेलखण्ड में जन्म लेने के कारण गुप्‍त जी बोलचाल में बुंदेलखंडी भाषा का ही प्रयोग करते थे।
12 दिसम्बर 1964 को चिरगाँव में ही उनका देहावसान हुआ।
उन्होंने अपनी साहित्यिक साधना से हिंदी को समृद्ध किया।
मैथिलीशरण गुप्‍त के जीवन में राष्‍ट्रीयता के भाव कूट-कूट कर भर गए थे।
इसी कारण उनकी सभी रचनाएँ राष्‍ट्रीय विचारधारा से ओत-प्रोत हैं।
वे भारतीय संस्कृति एवं इतिहास के परम भक्त थे।
परन्तु अंधविश्‍वासों और थोथे आदर्शों में उनका विश्‍वास नहीं था।
वे भारतीय संस्कृति के नवीनतम रूप की कामना करते थे।
मैथिलीशरण गुप्‍त का काव्य मनुष्य जीवन बोध का साहित्य है।
गुप्‍त जी ने अपनी रचनाओं के केन्द्र में संयुक्त परिवार को श्रेष्‍ठ माना।
'साकेत' में दशरथ का परिवार इसका श्रेष्‍ठ उदाहरण है।
इसके साथ उन्होंने उपेक्षित एवं शोषित नारी के प्रति अपनी अगाध संवेदना व्यक्त की है।
गुप्‍त जी शोषण मुक्त समाज के पक्षधर हैं।
उन्हें वही रामराज्य पसंद है जहाँ एक राजा अपनी प्रजा के कल्याण के लिए समस्त सुखों का त्याग आसानी से कर देता है।
उन्होंने खड़ी बोली को इतना सरल बना दिया कि इसमें ब्रजभाषा जैसी मधुरता का समावेश हुआ।
कवि होने के अलावा मैथिलीशरण गुप्‍त नाटककार भी थे।
'चन्द्रहास' इतिहास का आभास उत्पन्न करने वाला नाटक है।
जिसमें नियति और सत्कर्म का महत्व संप्रेषित है।
'तिलोत्तमा' पौराणिक नाटक है।
इसमें ऊँच-नीच, छूत-अछूत आदि के भेदों को उखाड़कर समता, सेवा और मनुष्यता के मूल्यों की प्रतिष्‍ठा की गई है।
नाटक में नवीनता पर बल है, परन्तु नव्यता मात्र के लिए नहीं।
स्वतन्त्रता आन्दोलन के गाँधीवादी सात्विक मूल्यों का मैथिलीशरण जी पर सर्वत्र प्रभाव है।
लोक सेवा या जनसेवा साकेत और यशोधरा का भी विषय है।
इस नाटक में उन मूल्यों को बौद्ध धर्म भावित करके प्रस्तुत किया गया है।
पारिवारिकता और गृहस्थ धर्म गुप्‍त जी की रचनाओं में मानवीय मूल्यों के आधार हैं।
राजा को कैसा होना चाहिए और उसका धर्म क्या है?
'अनघ' एक प्रकार से बहुस्तरीय भष्‍टाचार और अन्याय के उद्‍घाटन और प्रतिरोध का नाटक है।
गाँधी जी अन्तरात्मा की आवाज को मूल्य मानते रहे हैं, अनघ में वह मूल्य या आवाज अधिक है।
विश्‍वम्भरनाथ का राष्‍ट्रीय शिक्षा के लिए प्रयत्‍न आन्दोलन की तैयारी की पहली भूमिका गुप्‍त जी की राजनैतिक सूझ-बूझ का प्रमाण है।
अनुवाद में नाटक की मूल प्रकृति और भाषा की सहज प्रवृत्ति का ध्यान रखा गया है।
अत्याचार और अन्याय का विरोध, मनुष्य के स्वभाव को बदलने की कोशिश उनकी अन्य रचनाओं का भी विषय है।
मैथिलीशरण गुप्‍त नारी जीवन के सबल कारण और उसके प्रतिष्‍ठावान कवि हैं।
उनके साहित्य में नारी पारिवारिक मूल्यों से प्रेरित है।
प्रायः सभी नाटकों में स्‍त्री पात्र सत्य को न केवल पहचानते हैं बल्कि निष्कपट रूप से अपनी अभिव्यक्ति भी करते हैं।
प्रसिद्ध चित्रकार अमृता शेरगिल का जन्म हंगरी की राजधानी बुडापेस्ट में सन् 1913 में हुआ था।
इनके पिता उमराव सिंह भारतीय थे और माता हंगेरियन महिला थीं।
इनका नाम भारत की कला में आधुनिक आन्दोलन के अग्रणी कलाकारों में शामिल है।
वे बहुत कम उम्र में ही चित्रकला में परिपक्व हो गयीं, उनकी विलक्षण प्रतिभा को बहुत जल्दी पहचान मिली तथा उन्हें अपने काम के लिए अपने भारतविद् चाचा एरविन बाख्ते से प्रोत्साहन मिला।
सन् 1924 में उन्होंने पेरिस में लूसियन सिमॉन और पियर वायां से प्रशिक्षण प्राप्‍त किया।
16 वर्ष की आयु में उन्होंने पेरिस के इकोल द बो आर्ट्स में दाखिला लिया।
सन् 1934 में अमृता शेरगिल अपनी कृति कन्वरसेशन के लिए ग्रैंड सेलो में एसोसिएट चुनी गईं।
इस पद पर वह प्रथम एशियाई तथा सबसे कम उम्र की महिला थीं, लेकिन एक बार इस विचार से प्रेरित होकर कि चित्रकार के रूप उनका काम भारत में सम्पन्न होगा, वह पेरिस की सम्भावनाओं और सफलता की शुरुआत को त्यागकर स्वदेश वापस आ गयीं।
उन्होंने बंगाल शैली को प्रतिगामी माना और उसे 'गतिहीनता के लिए जिम्मेदार' ठहराया, जो तत्कालीन भारतीय चित्रकला का चरित्र बन गया था।
अमृता शेरगिल रंगों का प्रयोग करने में कुशल थीं।
वह जिन रंगों का प्रयोग करती थीं, वे मनमौजी और उग्र होते थे; साथ ही उस समय प्रचलित हल्के रंगों के विरुद्ध होते है।
सन् 1937 में उन्होंने दक्षिण भारत की यात्रा की और इस यात्रा ने उनकी भावी कृतियों को रूपाकार दिया।
इस काल की उनकी कृतियाँ, जिनमें दक्षिण भारतीय तीन चित्रों की श्रृंखला-ब्रह्मचारी, साउथ इंडियन विलेजर्स गोइंग टु मार्केट और ब्राइड्स टॉयलेट- भी आती हैं।
उस समय भारतीय चित्रकला प्रचलित यथार्थवादी जलरंग विधि से बिलकुल ही अलग थी।
ये चित्र आकारों के साथ उनके प्रयोगों को दर्शाते थे और अजन्ता व एलोरा के गुफा-चित्रों के जबरदस्त प्रभाव को सम्मिलित करने के उनके पहले प्रयास थे।
सदा की प्रयोगधर्मी अमृता शेरगिल यहाँ सत्रहवीं शताब्दी के मुग़ल लघु चित्रों की ओर मुड़ीं और उन्होंने अजन्ता तैल चित्रों से विकसित अपनी औपचारिक शैली में इनके संयोजन व रंगबोध को शामिल किया।
सन् 1941 में मात्र अट्‍ठाईस साल की आयु में ही एक रहस्यपूर्ण बीमारी की वजह से उनका निधन हो गया।
उनकी अन्तिम और अधूरी कृति पहले से भी ज़्यादा गहरे रंगों के उपयोग और अमूर्त की ओर उनके झुकाव को दर्शाती है।
हिन्दी साहित्य के महान् उपन्यासकार और कहानीकार मुंशी प्रेमचन्द का जन्म 31 जुलाई, सन् 1880 को बनारस के लमही गाँव में हुआ था।
इनके पिता का नाम अजायब लाला तथा माता का नाम आनन्दी देवी है।
इनके पिता डाकखाने में क्लर्क थे।
इनके पास गाँव में छह बीघा जमीन थी।
इन्होंने प्रारम्भिक शिक्षा उर्दू, फारसी में लमही में ही एक मौलवी से ग्रहण की।
बनारस में इन्होंने 10वीं पास की।
पिताजी की मृत्यु के उपरान्त प्रेमचन्द के दिन बड़ी कठिनाई से बीते।
इलाहाबाद, प्रतापगढ़, कानपुर, गोरखपुर आदि जगहों पर इन्होंने अध्यापक व स्कूल इंस्पेक्टर के पद सम्भाले।
इस क्रम में इन्होंने बी.ए. की पढ़ाई पूरी की।
'हर व्यक्‍ति की सफलता में किसी स्‍त्री का हाथ होता है' यह कहावत प्रेमचन्द पर भी सार्थक सिद्ध होती है।
वैसे प्रेमचन्द का पहला विवाह असफल रहा।
लेकिन उनकी दूसरी पत्‍नी शिवरानी देवी ने अनेक प्रकार के अभावों को सहते हुए उन्हें लिखने की स्वतन्त्रता दी।
उनकी कई कहानियाँ नवाब राय के नाम से छपी थीं।
प्रेमचन्द के नाम से पहली कहानी 'बड़े घर की बेटी' छपी।
प्रेमचन्द को हिन्दी का महान् लेखक बनाने का श्रेय मन्नन द्विवेदी और महावीर प्रसाद पोद्दार को जाता है।
प्रेमचन्द की लगभग 250 कहानियों को मानसरोवर शीर्षक से संगृहीत किया गया है।
उनके उपन्यासों की ही भाँति अपने स्वरूप तथा शैली में सुगठित इस संग्रह में भी उत्तर भारतीय जीवन के विस्तृत आयामों को विषय-वस्तु बनाया गया है।
आमतौर पर ये कहानियाँ किसी नैतिकता की ओर इंगित करती हैं या इनमें किसी मनोवैज्ञानिक सत्य का उद्‍घाटन होता है।
गोदान को प्रेमचन्द की सबसे महत्त्वपूर्ण कृति माना जाता है।
इनकी प्रसिद्ध कहानियों में नमक का दरोगा, पूस की रात, कफन आदि हैं।
सन् 1921 में महात्मा गाँधी के असहयोग आन्दोलन में शामिल होने तक प्रेमचन्द ने शिक्षक के रूप में काम किया।
'माधुरी' और 'चाँद' पत्रिकाओं के लिए लेखन कार्य भी किया।
मार्च, 1930 को इन्होंने 'हंस' पत्रिका निकाली, लेकिन सदैव अर्थाभाव से ग्रस्त रहे।
आर्थिक समस्याओं व संवाद लिखने के लिए मुंबई गए, लेकिन वहाँ भी पूरा एक साल भी नहीं बिता पाये।
लेखक के रूप में पहले इन्हें उर्दू में लिखे उपन्यासों और कहानियों के लिए ख्याति मिली।
'रंग भूमि' ने उन्हें 'उपन्यास-सम्राट' बना दिया।
8 अक्टूबर, सन् 1936 में इस महान् लेखक की मृत्यु हो गयी।
आधुनिक हिन्दी के क्रान्तिकारी कवि सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' का जन्म 21 फरवरी, सन् 1899 को बंगाल के महिषादल में हुआ था।
निराला, हिन्दी-साहित्य में एक ऐसे फक्कड़-विद्रोही रूप में उपस्थित रहे, जो निरन्तर चुनौतियाँ स्वीकार करते रहे।
कविता में राम की शक्‍ति पूजा जैसी सशक्‍त क्लासिकी लिखनेवाले इस कवि ने छंदों के बन्धन तोड़ मुक्‍त छन्द की शुरुआत की।
सन् 1930 से ही उनके गद्य में चतुरी चमार जैसे चरित्र केन्द्रीय भूमिका में आने लगे थे।
निराला के जीवन में काफी घटनाएँ घटित हुईं।
उनका पैतृक गाँव जुझारु किसान संस्कृति के केन्द्रस्थल में स्थित था।
उनका बचपन बंगाल में बीता, जहाँ भारतीय सामाजिक और सांस्कृतिक पुनर्जागरण का आन्दोलन पूरे जोरों पर था।
निराला जी का सम्पूर्ण लेखन सामाजिक, सांस्कृतिक नवजारण का पक्षधर है, जो 'छायावाद' को एक अलग ही आयाम देता है।
कविता, कहानी, उपन्यास हो या निबंध, निराला अपने युग के सच की पड़ताल करते हुए नजर आते हैं।
निरालाजी ने कई कृतियों की रचना की है।
निरालाजी ने कई उपन्यास और निबन्ध भी लिखे हैं।
निरालाजी ने कुछ समय तक 'मतवाला' और 'समन्वय' का सम्पादन भी किया।
निराला जी का देहावसान 15 अक्टूबर, सन् 1961 को प्रयाग में हो गया।
अंग्रेजी भाषा के प्रसिद्ध भारतीय लेखक आर. के. नारायण का जन्म 10 अक्टूबर, सन् 1906 को चेन्नई में हुआ था।
इनका पूरा नाम रासीपुरम कृष्णास्वामी नारायणस्वामी था।
आर. के. नारायण लेखक बनने से पहले अध्यापक के रूप में भी कार्य करते थे।
उनके पहले उपन्यास स्वामी एण्ड फ्रेंड्‍स (1935) में स्कूली लड़कों के एक दल के रोमांचक कारनामों का विभिन्न प्रकरणों में वर्णन है।
इस पुस्तक और नारायण की इसके बाद की सभी कृतियों की पृष्‍ठभूमि दक्षिण भारत का एक काल्पनिक शहर मालगुडी है।
नारायण आमतौर पर मानवीय सम्बन्धों, विशेषताओं तथा भारतीय दैनिक जीवन की विडम्बनाओं का चित्रण करते हैं, जिनमें आधुनिक शहरी जीवन पुरानी परम्पराओं के साथ टकराता रहता है।
उनकी शैली शालीन है, जिसमें सुसंस्कृत हास्य, लालित्य और सहजता का मिश्रण है।
उनकी दो खण्डों-वाली आत्मकथा का शीर्षक माई डेज : अ मे'म्वा एण्ड माई डेटलेस डायरी : एन अमेरिकन जर्नी है।
भारत सरकार ने इनको सन् 1964 में 'पद्मभूषण' और सन् 2000 में 'पद्मविभूषण' से विभूषित किया था।
सन् 1958 में उनकी कृति 'द गाइड' के लिए उन्हें 'साहित्य अकादमी' पुरस्कार प्राप्‍त हुआ।
नारायण को 'रॉयल सोसायटी ऑफ लिटरेचर' द्वारा सन् 1980 में ए. सी. बेंसन पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
हिन्दी साहित्य में देवकीनन्दन खत्री भारतेन्दु के बाद के जमाने के लेखक हैं।
इनके लिखे साहित्य में उपन्यास मुख्यतः शामिल हैं।
जिनमें यथार्थवादी कथानक के बजाय काल्पनिक कथाभूमि का निर्माण हुआ है।
'भूतनाथ' को उनके पुत्र दुर्गा प्रसाद खत्री ने पूरा किया।
हिंदी भाषा के प्रचार प्रसार में उनके उपन्यास चंद्रकांता का बहुत बड़ा योगदान रहा है।
इस उपन्यास ने सबका मन मोह लिया।
इस किताब के रसास्वादन के लिए कई गैर-हिंदीभाषियों ने हिंदी सीखी।
देवकीनन्दन खत्री जी का जन्म 29 जून 1861 (आषाढ़ कृष्णपक्ष सप्‍तमी संवत् 1918) शनिवार को पूसा, मुजफ्फरपुर, बिहार में हुआ था।
देवकीनन्दन खत्री जी की प्रारम्भिक शिक्षा उर्दू-फारसी में हूई थी।
बाद में उन्होंने हिंदी, संस्कृत एवं अंग्रेजी का भी अध्ययन किया।
बाद में उन्होंने वाराणसी में एक प्रिंटिंस प्रेस की स्थापना की और 1883 में हिंदी मासिक 'सुदर्शन' की शुरुआत की।
देवकीनन्दन खत्री के तिलिस्मी कथा साहित्य लेखन की भी अपनी कहानी है।
देवकीनन्दन खत्री जी बचपन से ही सैर-सपाटे के बहुत शौकीन थे।
कालान्तर में जब उनसे जंगलों के ठेके छिन गये तब इन्हीं जंगलों, पहाड़ियों और प्राचीन ऐतिहासिक इमारतों के खंडहरों की पृष्‍ठभूमि में अपनी तिलिस्म तथा ऐयारी के कारनामों की कल्पनाओं को मिश्रित कर उन्होंने चन्द्रकान्ता उपन्यास की रचना की।
हिन्दी भाषा के आधुनिक दौर में खड़ी बोली के प्रचार प्रसार में उनकी भूमिका साहित्य के माध्यम से उल्लेखनीय रही।
बाबू देवकीनन्दन खत्री ने जब उपन्यास लिखना शुरू किया था उस जमाने में अधिकतर हिन्दू लोग भी उर्दूदाँ ही थे।
ऐसी परिस्थिति में खत्री जी का मुख्य लक्ष्य था ऐसी रचना करना जिससे देवनागरी हिन्दी का प्रचार-प्रसार हो।
चन्द्रकान्ता उपन्यास इतना लोकप्रिय हुआ कि जो लोग हिन्दी लिखना-पढ़ना नहीं जानते थे या उर्दूदाँ थे, उन्होंने केवल इस उपन्यास को पढ़ने के लिए हिन्दी सीखी।
इसी लोकप्रियता को ध्यान में रखते हुए उन्होंने इसी कथा को आगे बढ़ाते हुए दूसरा उपन्यास 'चन्द्रकान्ता सन्तति' लिखा जो 'चन्द्रकान्ता' की अपेक्षा कई गुणा रोचक था।
चन्द्रकान्ता (1888-1892)- चन्द्रकान्ता उपन्यास को पढ़ने के लिये लाखों लोगों ने हिंदी सीखी।
यह उपन्यास चार भागों में विभक्त है।
चन्द्रकान्ता सन्तति (1894-1904)- चन्द्रकान्ता की अभूतपूर्व सफलता से प्रेरित हो कर देवकीनन्दन खत्री जी ने चौबीस भागों वाली विशाल उपन्यास चंद्रकान्ता सन्तति की रचना की।
उनका यह उपन्यास भी अत्यन्त लोकप्रिय हुआ।
भूतनाथ (1907-1913)- (अपूर्ण) चन्द्रकान्ता सन्तति के एक पात्र को नायक का रूप देकर देवकीनन्दन खत्री जी ने इस उपन्यास की रचना की।
किन्तु असामयिक मृत्यु के कारण वे इस उपन्यास के केवल छः भागों को लिख पाये उसके बाद के शेष पन्द्रह भागों को उनके पुत्र दुर्गाप्रसाद खत्री ने लिख कर पूरे किये।
प्रसिद्ध शिक्षाविद देशभक्‍त, सभ्यता और संस्कृति के उन्नायक काशी हिन्दू विश्‍वविद्यालय के संस्थापक महामना पंडित मदन मोहन मालवीय इस युग के महापुरुष थे।
यह द्रष्‍टव्य है कि महामना मालवीय सत्य, ब्रह्मचर्य, व्यायाम, देशभक्ति तथा आत्म-त्याग में इस देश में अद्वितीय स्थान रखते थे।
अपने व्यवहार में महामना सदैव मृदुभाषी रहे।
कर्म ही उनका जीवन था।
वे आजीवन काशी हिन्दू विश्‍वविद्यालय के अलावा अन्य कई संस्थाओं में सेवा कार्य करते हुए जीवन कर्म में संलग्न रहे।
मदनमोहन मालवीय ने एक प्रखर पत्रकार के रूप में अपनी लेखनी सदविचारों का अलख जगाया और देश सेवा समाज निर्माण का संदेश जनमानस को दिया।
महामना मालवीय जी ने अपने अध्यापन काल में ही सन् 1886 ई में कलकत्ता में आयोजित भारतीय राष्‍ट्रीय कांग्रेस के द्वितीय अधिवेशन में भाग लिया था।
महामना मालवीय जी की वाग्मिता से प्रभावित होकर अपने अध्यक्षीय उद्‍बोधन में दादा भाई नौरोजी ने कहा कि इनकी वाणी में भारतमाता की वाणी है।
महामना के पत्रकारिता जीवन का द्वितीय पड़ाव अभ्युदय का संस्थापन-संपादन था।
इस पत्र के माध्यम से महामना मालवीय जी ने संपादकीय स्वतन्त्रता की लड़ाई भी लड़ी।
महामना मालवीय जी ने लगभग दो वर्षों तक इसका संपादन किया।
इसके बाद 'लीडर' नामक अंग्रेजी पत्र का प्रकाशन इलाहाबाद से प्रारम्भ हुआ।
इस पत्र के माध्यम से महामना मालवीय जी स्वतंत्रता का संदेश अहिन्दी भाषी क्षेत्रों तक पहुंचाना चाहते थे।
सन् 1929 ई में महामना मालवीय जी की प्रेरणा से इसके हिन्दी संस्करण 'भारत' का भी प्रकाशन प्रारम्भ हुआ।
'लीडर' के प्रकाशन के एक वर्ष के पश्‍चात ही मालवीय जी के प्रयास से 'मर्यादा' नामक पत्र का भी प्रकाशन शुरू हुआ।
मालवीय द्वारा राजनीतिक समस्याओं पर लिखे गए अनेक निबन्ध इस पत्र में प्रकाशित हुए।
20 जुलाई, सन् 1933 ई को महामना मालवीयजी ने काशी से 'सनातन धर्म' नामक साप्‍ताहिक पत्र निकाला, देशकाल और परिस्थिति से प्रेरित था।
महामना मालवीय जी ने अनेक पत्र-पत्रिकाओं के संचालन में भी अपना बहुमूल्य योगदान दिया।
दिसंबर के महीने में आप नगालैंड या खास कर कोहिमा में हों।
कोहिमा से महज़ 12 किमी. की दूरी पर ही है किसामा गांव।
यहां पहुंचते ही आप पहुंच जाते हैं हॉर्नबिल फेस्टिवल यानी धनेश उत्सव में।
धनेश उत्सव नगालैंड सरकार द्वारा नयी सहस्राब्दी के पहले साल में शुरू किया गया था।
तब से यह उत्सव हर साल दिसंबर के पहले सप्‍ताह में आयोजित किया जाता है।
एक सप्‍ताह तक चलने वाला यह उत्सव हर नगालैंड वासी को एक सूत्र में बांध देता है और एक मेले में परिवर्तित हो जाता है,जहां राज्य के हर कोने से और पड़ोसी राज्यों से आए लोग जुटते हैं और रंगीन प्रस्तुतियों में हिस्सा लेते हैं।
यहां शिल्प, खेल, खाद्य मेले, पारंपरिक खेल और रस्मों-रिवाज़ों का अद्‍भूत संयोजन देखने को मिलता है।
मेले में पारंपरिक कला जैसे- हाथों से बनाई पेंटिंग,काष्‍ठशिल्प और मूर्ति शिल्प का प्रदर्शन होता है।
यहां कई अद्‍भुत खेल जैसे- तेल चुपड़े बांस के खंभों पर चढ़ना और `नगा राजा' मिर्च खाने की प्रतियोगिता आदि के प्रति लोगों का खासा रुझान देखने में आता है।
यहां देसी जड़ी-बूटियों की दवाओं की दुकानों पर भी भारी भीड़ होती है।
विभिन्न जनजातियों और उपजातियों की पारंपरिक जनजातीय संस्कृति का आनंद लेने के बाद यदि आपको ऐतिहासिक स्थलों में रुचि है, तो आप कोहिमा युद्ध स्मारक की यात्रा कर सकते हैं।
युद्ध स्मारक द्वितीय विश्‍वयुद्ध में शहीद हुए सिपाहियों की याद में बनाया गया है।
बड़े पैमाने पर प्रचारित किया जाने वाला यह धनेश उत्सव नगालैंड के पारंपरिक त्योहारों की रीतियों से थोड़ा अलग है।
धनेश उत्सव में इस बात का ध्यान रखा जाता है कि यहां उन्हीं रीति-रिवाज़ों को शामिल किया जाए, जिसका आनंद राज्य के बाहर से आए पर्यटक भी ले सकें।
यह उत्सव उल्लास और गर्व का प्रतीक है।
प्रतिवर्ष एक गांव एक जनजातीय समुदाय का प्रतिनिधित्व करता है।
नगालैंड को `उत्सवों की भूमि' कहा जाता है।
राज्य की 16 बड़ी जनजातियों और उप जनजातियों की अपनी विशिष्‍ट सांस्कृतिक परंपराओं के पालन की अपनी विधि है, जिसे वे कला प्रदर्शनों के माध्यम से नगा उत्सवों में प्रकट करते हैं।
राज्य की अस्सी फीसदी आबादी प्रत्यक्ष रूप से कृषि कर्म से ही जुड़े हुए हैं।
नगाओं के त्योहारों की विशिष्‍टता यह है कि वे ईसाइयत के गुणों के साथ पहचाने जा सकते हैं।
बावजूद इसके स्थानीयता, परंपराएं और संवेदनाओं की तुलना किसी चीज़ से नहीं की जा सकती।
मोऊ जिले की कोन्याक जनजातियों द्वारा मनाया जाना वाला आओलेंग मॉन्यू त्योहार फ़सल बोने के बाद मनाया जाता है।
आओलेंगे ली मार्च-अप्रैल के महीने में यह त्योहार छह दिन तक मनाया जाता है।
इसमें यंगवां और काहशिह नामक देवताओं की प्रार्थना की जाती है और उनसे अच्छी सेहत, सुरक्षा, अच्छी पैदावार और वंश की वृद्धि की कामना की जाती है।
पहले में यह त्योहार सगाई और शादियां तय करने का माध्यम भी हुआ करता था।
बुशू आठ दिनों तक चलने वाला त्योहार है, जो दीमापुर जिले की कचारी जनजातियों द्वारा जनवरी महीने के अंतिम सप्‍ताह में मनाया जाता है।
कचारियों के लिए बुशू आत्मा का संगीत है।
इस त्योहार के दौरान कचारी लोग खूब गाते हैं, नाचते हैं और शादियां रचाते हैं।
इस दौरान बुज़ुर्गों के सम्मान की परंपरा भी निभायी जाती है।
पारेन जिले की जेलियांग के नाम से जानी जाने वाली जेमेन लियांगमई जनजाति फ़सल बुवाई के बाद हर साल मार्च और अक्‍तूबर महीने में मेलिंगी नचेगानखिया नामक त्योहार मनाती हैं।
गांव के पुजारी के मंत्रोच्चार एवं आग जलाने के साथ उत्सव शुरू होता है, जो शत्रुओं और जंगली जानवरों से महिलाओं और बच्चों की सुरक्षा का प्रतीक माना जाता है।
त्योहार परिवार के लोगों को एक जगह इकट्‍ठा होने का भी अवसर देता है।
इस दौरान उपहारों का आदान-प्रदान,सामुदायिक भोज का आयोजन, पीने-पिलाने का दौर और सांस्कृतिक गतिविधियां होती हैं।
त्युयेनसांग और किफिरे जिले की यिंमचुंगरू जनजाति मेटुम नियो त्योहार मनाती हैं।
फ़सल से जुड़ा यह त्योहार आठ अगस्त से शुरू होकर पांच दिनों तक चलता है।
स्थानीय मान्यता है कि हंडिया पेय का सेवन करने वाले देवता अरिंपु यह चाहते हैं कि लोग फ़सल से जुड़े कामों से पांच दिन का अवकाश लें।
पुजारी द्वारा उत्सव की घोषणा के बाद एक हृष्‍ट-पुष्‍ट पशु की बलि दी जाती है।
जनवरी के महीने में कुकी जनजाति राक्षसों को प्रसन्न करने के लिए मिमकुट उत्सव का आयोजन करती हैं।
दो सफेद मुर्गे की बलि से यह उत्सव शुरू होता है।
मोकोकचुंग जिले की आओ जनजाति मई के महीने में फ़सलों की बुवाई के बाद मोआत्सू त्योहार मनाती है।
धान की फ़सल की निड़ाई को प्रदर्शित करता `टग ऑफ वार' खेल का आयोजन होता है।
वास्तव में मोआत्सू का मतलब आने वाले दिनों में बेहतरीन फ़सल का होना है।
ये युवा नाचते हुए गांव के चारों ओर घूमते हैं ताकि बुरी शक्‍तियां भाग जाएं।
हर साल सितंबर के महीने में त्युयेनसांग-किफिरे की संगतम जनजाति के लोग छह दिनों का कृषि उत्सव मोंगमोंग मनाते हैं।
संगतम जनजाति में अंक छह की शुभ संख्या मानी जाती है।
जन्म के छह दिनों के बाद बच्चे का नामकरण भी किया जाता है।
मोन्यू बुवाई के बाद का त्योहार है, जो लोंगलेंग जिले की फोम जनजाति द्वारा हर साल किसी संकट के पहले छह दिनों तक मनाया जाता है।
मोन्यू का शाब्दिक अर्थ `स्त्रियों के प्रति लगाव और आदर' है और यह त्योहार घर के पुरुष सदस्यों द्वारा परिवार की विवाहित कन्याओं और बहनों के प्रति लगाव और आदर प्रदर्शित करने का एक अवसर है।
हर साल जुलाई के मध्य में त्युयेनसांग जिले की चांग जनजाति अंधेरे से मुक्‍ति का त्योहार नाक्यूलुम मनाती है।
फेक जिले की पोचुरी जनजाति हर साल फरवरी के महीने में दस दिनों तक नाझु नामक बुवाई का उत्सव मनाया करती है।
नाझु जीवित और मृत व्यक्‍तियों और उसके अनदेखे संरक्षक के बीच एक आत्मिक रिश्ते का त्योहार है।
नाझु उत्सव के दौरान अन्य रीति-रिवाज़ों के अलावा अविवाहित लोगों द्वारा जोड़े का चयन भी किया जाता है।
कोहिमा जिले की रेंगमा जनजाति हर साल नवंबर के महीने में फ़सल की कटाई के बाद नगदा त्योहार मनाती हैं।
रेंगमा लोगों का मानना है कि नगदा सभी त्योहारों की मातृशक्‍ति है।
हर घर की माएं कटाई के बाद आए नये अन्न को चखती है और इसके बाद त्योहार की शुरुआत हो जाती है।
कोहिमा जिले की अंगामी जनजातियों द्वारा फ़सलों की कटाई के बाद 10 दिनों तक चलने वाला सेक्रेन्यी त्योहार मनाया जाता है।
आधिकारिक रूप से इस उत्सव के शुरू होने का दिन 15 फरवरी है।
अंगामी दर्शन के अनुसार मानव का शरीर उमो ( भौतिक) और यूफू (अभौतिक) का मेल है।
उत्सव की शुरुआत एक पवित्र कुँए पर समुदाय के पुरुष सदस्यों के स्नान से होती है।
नवंबर के पहले सप्‍ताह में वोखा जिले की लोथा जनजाति नौ दिवसीय त्योहार तोखू इमोंग मनाती हैं।
अन्य उत्सवों की अपेक्षा तोखू इमोंग आराम का त्योहार है और इस दौरान गांव वाले शिकार, मछली मारना, व्यापार और यात्राएं आदि नहीं करते।
त्युयेनसांग जिले की खियामनियुगम जनजाति आठ दिनों तक सोकुम त्योहार मनाती है।
सोकुम के दौरान ही नये झूम खेत के निर्माण की घोषणा की जाती है।
जुन्हेबोतो जिले की सुमी जनजाति का विश्‍वास है कि तुलुनी उत्सव अपने योद्धाओं को मान देने और तड़क-भड़क प्रदर्शित करने का अवसर है।
त्योहार के दौरान युवाओं की शारीरिक और बौद्धिक क्षमताएं भी परखी जाती है।
विवाह संबंधों के लिए महिलाएं भी अपनी स्वास्थ्य क्षमताओं का प्रदर्शन करती हैं।
नगालैंड में त्योहारों की पुरातन परंपरा है ताकि ये कठिन और विपरीत परिस्थितियों से भी उबर पाने में समर्थ रहें।
यहां तक कि आदिम समाज से होते हुए मुख्यधारा की धार्मिक मान्यताओं के सफ़र में भी त्योहारों का उत्साह फीका नहीं पड़ा।
यह आश्‍चर्य ही है कि यहां के अधिकांश लोग ईसाई धर्म का पालन करते हैं और पश्‍चिमी सभ्यता का अनुसरण करते हैं।
त्योहार वस्तुत: नगा लोगों के जीवन में आनंद और प्रतिदिन के जीवन में ऊर्जा भरने का काम करते हैं।
ऐसा नहीं होता तो देश के इस दूरदराज के इलाके की कठिन परिस्थितियों में लोगों का जीवन इतना सहज कैसे रह पाता?
अरे इंटर के एग्ज़ाम में तू अव्वल आई है।
अच्छा ये बता तेरा बाबा कहाँ है।
करण भाई! तुम्हें क्या हुआ?
आज फिर मार पड़ी क्या?
रहीम चाचा! क्लास में देर से आएंगे, तो मार तो मिलेगी ही।
ए सुमन! तू अपने आप को ज्यादा तोप मत समझ।
वाकई! बड़ा ही अजीबों-गरीब प्यार हैं तुम बाप-बेटी में।
रहीम साहब! इसी के सहारे तो ज़िन्दा हूं, वरना इस उम्र में ये उछलना-कूदना कहां शोभा देता हैं।
बस! यूं ही उछलते कूदते रहो, यही दुआ है।
करन भाई! तुम्हारी दुबई में नौकरी पक्की हो गयी है।
ये रहा तुम्हारा पासपोर्ट और बाकि सब ज़रूरी कागज़ात।
करन भाई! वो सुमन बिटिया के बारे में क्या सोचा है।
सोचता हुं सुमन को, शहर में अपने दोस्त किशन के यहां छोड़ दूं।
बहुत चिन्ता है ना मेरी, इसलिये छोड़ के जा रहे हो।
तेरी ही तो चिन्ता है पगली!
पैसा कमाना है, घर को सजाना है, तूझे विदा जो करना है।
वहाँ शहर में, किसी को भी तो जानती नहीं मैं।
तो इस बात की चिन्ता है तुझे।
अरे किशन! देख तो जरा ये क्या कह रही है।
अरे पगली! पलकों पर बिठा के रखेंगे तुझे किशन और भाभी।
उस घर से मेरा रिश्ता ही ऐसा है, कितने साल हो गए हैं किशन से मिले।
कभी-कभी तो उसे गले से लगाने कि ऐसी हूक उठती है।
सच बेटी, मेरा मन कभी तेरी ओर दौड़ता है तो कभी इसकी ओर, इसकी दोस्ती की ओर जिसकी नींव मुझे भी नहीं पता! कब पड़ी, क्यों पड़ी?
मुझसे कभी पढ़ाई नहीं हुई, मगर वो हमेशा किताबों में उलझा रहता।
सपने देखता रहता, शहर जाने का, तरक्की का, अमीरी का, मगर जेब खाली रहती थी।
मुझसे पैसे लेते हुए शर्माता था, पागल।
बस वो हंसता था, मैं खुश होता था।
एक बार वो अपनी पढ़ाई कि किताबें बेच कर, मुझे मेरे पैसे लौटाने आया, मैनें खींच कर उसे एक चांटा लगाया।
मेरी दोस्ती को एहसान समझा उसने।
उसकी किताबें वापस लाकर ही मुझे चैन मिला।
मुझे याद है वो दिन जब उसकी शादी हुई, एक नई दुनिया में कदम रखा उसने।
कितनी प्यारी भाभी मिली मुझे, हमेशा मुस्कुराती रहती।
मगर मैं जानता था कि वो उदास थी, सालों तक।
बेटे के साथ किस्मत चमकी,किशन को शहर जाने का मौका मिला।
वहां उसने अपना करोबार शुरू किया, बड़ा आदमी बना और वो लोग एक बार फिर आए, जब तेरी माँ चल बसी।
एक हफ्ते तक तेरी भाभी ने देखभाल की एक माँ की तरह।
ट्रेन में बैठते समय तुझे सीने से लगाकर बहुत रोयी थी भाभी।
कुछ सालों तक उसके खत आते रहे, और वो फिर काम में मसरूफ होता चला गया।
ए सुमन! क्या हुआ?
कुछ नहीं बाबा, हम कल सुबह शहर जाएंगे।
अरे वाह भाभी! घर तो बहुत सुंदर सजाया है।
सुंदर तो हमारी सुमन हो गई है, कितनी प्यारी!
भाभी! हमका तो बहुत अच्छा खुशबू आवत है।
हम जानत है कि तोहे बहुत अच्छा खुशबू आवत है, अरहर की दाल, जीरे-हिंग का छोका लगाई।
बैठिये, थोड़ी देर में परोसती हूँ।
भाभी! किशन घर पे है?
आपने मुझे बताया नहीं, कहाँ है वो?
इस वक्‍त उनकी मीटिंग चल रही है।
भाभी! किशन कि कलमों में सफेदी आने लगी है।
आज मैंने बहुत बड़ा पाप किया।
माँजी से झूठ बोला ना।
लेकिन वो बुरा नहीं मानेंगी, बचपन से जानता हूँ उन्हें।
कभी-कभी तो मिलता है इतना प्यार किसी अनाथ को।
इतनी देर हो गई, अंकल जी अभी तक नहीं आए?
अरे इन्हें आजकल फुरसत ही कहाँ है, बेटे के लिये दफ्तर में बहुत बड़ा कैबिन बनवा रहे हैं।
कहते हैं तोहफे में दूँगा।
बहुत प्यार करते हैं प्रेम साहब से।
हाँ, उनके प्यार करने का ढंग पूछो ही मत।
कभी बाप की तरह मिलेंगे ही नहीं उससे, मिलेंगे तो बस एक खिलाड़ी की तरह, हाथ मिलायेंगे, पंजा लड़ायेंगे और फिर शौक से रेस लगाएंगे।
अपने प्रेम के लिये किताब लाने गया था।
आज का दिन ही बुरा है, पागल हो जाऊँगा मैं।
उदास होना, यूँ अकेले में रोना इज़ इंजूरियस टू हेल्थ, सेहत के लिये हानिकारक होता है।
अरे वाह, इसने एक बार कहा और आपने आँसू पोंछ दिया।
और नहीं तो क्या दोस्ती की है, निभानी तो पड़ेगी ही।
अब पैर का दर्द कैसा है?
अरे तुम! आओ ना।
हल्की सी मोच ही तो है, ठीक हो जायेगी, बैठो।
सुमन! आई एम सॉरी।
दोस्ती का एक उसूल है मिस्टर! ना सॉरी, ना थैंक्यू, ओके?
सुनो, ये दवा वहाँ पे रख दो।
सुमन! दवा मैं लगा दूँ?
मैं आँखें बन्द रखूँगा, प्रॉमिस!
वो अपने आप को समझते क्या है? बात करने की तमीज़ नहीं।
तुम्हें बुरा लगा?
और नहीं तो क्या?
और इस बार मत पूछना क्यों।
जाओ, मेरे लिये खाना लेके आओ।
बहुत भूख लगी है।
हे प्रेम! क्या हुआ?
मैंने इसे छूकर कोई गुनाह किया?
तुम भी तो वही चाहते हो, जो मैं चाहता हूँ।
आण्टी जी! अंकल जी नहीं आये?
वो सीधे फैक्ट्री चले गये।
अरे प्रेम! तू क्यों जल्दी चला आया रे?
बस माँ! यार की यारी में खींचा चला आया।
यार की यारी, क्या मतलब?
माँजी! मैंने फोन किया था ना, बस खींचा चला आया।
पाँव लागू माँ!
क्यों? तुझे क्या हुआ?
वो दो दिनो से पेट में गड़बड़ है माँजी!
बात हो रही है प्रखात सरोदवादक उस्ताद अमजद अली खान की, जिन्होंने अपने वालिद सरोदसम्राट उस्ताद हाफिज अली खान पर 'माई फादर, अवर फ्रैटर्निटी' नाम की किताब लिखी है।
यह किताब दिसंबर के दूसरे पखवाड़े में जारी हुई है और इसके आने का समय इसलिए भी महत्वपूर्ण है कि 2012 उस्ताद हाफिज अली खान का 40वां स्मरणवर्ष था।
उस्ताद अमजद अली खान कहते हैं, "यह इस मायने में भी और खास हो जाती है कि इससे पहले तक अब्बा पर कोई भी प्रामाणिक लिटरेचर नहीं था।"
इस पुस्तक के लिखे जाने में उस्ताद अमजद अली खान अपने सरोदवादक पुत्रों अमान अली खान और अयान अली खान का अहम योगदान मानते हैं।
उस्ताद अमजद अली खान संगीत के बंगश घराने की छठी पीढ़ी के संगीतकार हैं।
उनके पूर्वजों को सरोद का जनक कहा जाता है।
उनके पिता उस्ताद हाफिज अली खान ने बाएं हाथ की उंगलियों के नाखूनों से सरोदवादन की अनूठी शैली ईजाद की।
माई फादर, अवर फ्रैटर्निटी में उस्ताद हाफिज अली खान के शुरुआती जीवन और संगीत से जुड़े उनके व्यक्तित्व पर रोशनी डाली गई है।
1975 में पद्मश्री, 1991 में पद्मभूषण और 2001 में पद्मविभूषण से सम्मानित उस्ताद अमजद अली खान कहते हैं, "यह किताब अब्बा की कई रोचक और यादगार बातों को समाए हुए है।
जैसे कि जब 1960 में वे भारत के प्रथम राष्ट्रपति डॉ. राजेंद्र प्रसाद द्वारा पद्मभूषण से सम्मानित हुए और समारोह के बाद जब राष्ट्रपति महोदय ने अब्बा से पूछा कि क्या वह उनके लिए कुछ कर सकते हैं तो अब्बा ने अनूठी पेशकश कर दी।
राग दरबारी तानसेन द्वारा रचित है, जिसमें लोगों ने अपने अनुसार फेर-बदल शुरू कर दिए थे।
यह बात उनके संगीत के प्रति समर्पण को बताती है।
उस्ताद अमजद अली खान कहते हैं, "अब्बा ने मुझे सिखाया था कि संगीत कोई प्रोफेशन नहीं है।
यह तो जीने का तरीका है।
शास्त्रीय संगीत के लिए धैर्य, सब्र और तपस्या की जरूरत होती है और हम अपने जीवन में इन्हीं का अभ्यास करने की कोशिश करते हैं।"
एक ऐसा शख्स जो परिवार के मूल्यों को जानता हो, प्रेम, विश्वास और साथ को समझता हो, वही इस पुस्तक के असल मायने समझ सकता है।
यही वजह रही कि उस्ताद अमजद अली खान ने इस किताब के विमोचन के लिए अमिताभ बच्चन को चुना।
वह कहते हैं, "बच्चन जी ने अपने माता-पिता के अंतिम दिनों तक उनकी सेवा की।
यह बात उनके बहुआयामी व्यक्तित्व को उजागर करती है।
जंगल के परिवेश में विचरण करते बाघ दीदार कितना रोमांचकारी होता है, इसकी एक झलक आजाद भवन में लगाई गई पेंटिंग प्रदर्शनी 'वाइल्ड लाइफ' में देखने को मिली।
यहां प्रकृति के इस दृश्य को कलाकार गीता भट्टाचार्य ने बड़ी खूबसूरती से कैनवस पर उतारा है।
प्रदर्शनी में बाघ के जीवंत चित्र दर्शकों को काफी पसंद आए।
चिड़ियाघर की शान कहे जाने वाले इस वन्य जीव को चित्रकार भी पसंद करते हैं, यही वजह है कि गीता भट्टाचार्य ने वन्य जीव संसार को चित्रित करते हुए बाघ शावकों को अटखेलियां करते हुए दिखाया है।
चटख रंगों ने न सिर्फ इन चित्रों को खूबसूरत बना दिया है, बल्कि इनके माध्यम से जंगली जीवों की गतिविधियां भी दर्शाई गई हैं।
दो दर्जन से अधिक पेंटिंग के बीच प्रदर्शनी में प्रकृति के कई दृश्यों को कैनवस पर उतारा गया है।
इस पेंटिंग प्रदर्शनी में कलाप्रेमियों को पांच जनवरी तक वन्य प्राणियों के आकर्षक चित्रों का दीदार करने का मौका मिलेगा।
कॉमेडी एक सीरियस बिजनेस है।
यह बरसों पुराना कथन है, लेकिन टीवी पर इसका निहितार्थ साल 2012 में बखूबी समझा गया।
नए चैनल लाइफ ओके ने युवा प्रतिभागियों को लेकर स्टैंड अप कॉमेडी शो 'लाफ इंडिया लाफ' जोर-शोर से लान्च किया।
इसके लिए 'द ग्रेट इंडियन लाफ्टर चैलेंज' के निर्देशक पंकज सारस्वत की मदद ली गई, लेकिन कहते हैं न कि वक्त बीतने के साथ सब कुछ बदल जाता है।
वहीं सोनी पर प्रसारित हो रहे शो 'कॉमेडी सर्कस' ने अपनी जड़ें और भी मजबूत की हैं।
लाइफ ओके की ही तर्ज पर स्टार प्लस ने भी अरशद वारसी और श्रेयस तलपड़े जैसे अभिनेताओं के साथ 'द ग्रेट इंडियन कॉमेडी शो' लान्च किया, लेकिन शुरुआती दौर की टीआरपी के बाद इस शो को भी दर्शकों का अच्छा रेस्पोंन्स नहीं मिला।
हल्के-फुल्के मनोरंजन के कार्यक्रम पेश करने वाला सब टीवी ही इस साल भी अपने कुछ कॉमेडी सीरियलों के जरिए लोगों के दिलों में घर बनाने में कामयाब रहा।
मुसद्दी लाल, करमचंद जासूस, कल्लूमल कोयले वाला, अलबर्ट पिंटो, मोहनदास बीएएलएलबी, ठेकेदार तरनेजा।
पंकज कपूर के ये किरदार उनके असली नाम पर इतने हावी रहे कि प्रशंसक ही नहीं बल्कि उनके साथ पढ़े दोस्त भी इन नामों में उलझ गए कि अपने यार को बुलाएं किस नाम से।
उन्हें यकीन है कि पंकज कपूर का मन्डोला का किरदार उनके नाम को लेकर यारों की उलझन को और बढ़ा देगा।
दरअसल फिल्म का टाइटल तीन किरदारों पर आधारित है।
इसमें पंकज कपूर ने मन्डोला के रूप में अनुष्का (बिजली) के पिता की भूमिका निभाई है।
सिविल लाइंन स्थित कुंदन विद्वा मंदिर में 1968 से 70 के दौरान उनके साथ नौंवी से लेकर ग्यारहवीं तक पढ़ाई करने वाले टैगोर नगर के कारोबारी जगद गोयल के मुताबिक स्कूल में तो वे क्लास में उन्हें पंकज ही कहकर बुलाते थे लेकिन पर्दे पर उन्होंने अपने कई किरदारों को इतना बखूबी निभाया कि उनके कई नाम मशहूर होते गए।
अमेरिका के नर्सरी स्कूल में पढ़ने वाली क्वेनजेन वैलिस सिर्फ नौ साल की हैं।
वैलिस का नामांकन इस बार सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के ऑस्कर पुरस्कार के लिए हुआ है।
वैलिस को 'बीस्ट ऑफ द सदर्न वाइल्ड' फिल्म में मुख्य भूमिका के लिए नामांकित किया गया है।
यह वैलिस की पहली फिल्म है।
टीवी अभिनेत्री उर्वशी ढोलकिया रियलिटी शो बिग बॉस के सीजन-6 की विजेता बन गई हैं।
शो के होस्ट सलमान खान ने शनिवार रात उर्वशी की जीत की घोषणा की।
इस जीत से उर्वशी को 50 लाख रुपये की पुरस्कार राशि मिली है।
उर्वशी इस शो को जीतने वाली तीसरी महिला प्रतिभागी है।
देश के सामाजिक और राजनीतिक मुद्दे संवेदनशील फिल्मकारों को झकझोर रहे हैं।
वामपंथी राजनीति की अधकचरी समझ से लेखक-निर्देशक ने माओ को म्याऊं बना दिया है।
दर्शकों का एक हिस्सा इस पर हंस सकता है, पर फिल्म आखिरकार मुद्दे, मूवमेंट और मास (जनता) के प्रति असंवेदनशील बनाती है।
मन्डोला गांव के हमनाम जमींदार मन्डोला दिन में क्रूर, शोषक और सामंत बने रहते हैं।
उन्होंने प्रदेश की मुख्यमंत्री के साथ मिल कर अपने गांव के खेतों को मिल-कारखाने में बदलने की योजना बना डाली है।
किसान अपनी जमीन बचाने की लड़ाई लड़ते हैं, जिसमें माओत्से तुंग की राय से वह निर्देशित होते हैं।
दर्शकों को यह प्रहसन गुदगुदाएगा जबकि माओवादियों का आंदोलन इस देश की क्रूर सच्चाई का एक पहलू है।
दरअसल , हमारे ज्यादातर फिल्मकार विदेशों के फिल्मकारों का शिल्प लेकर स्थानीय कथ्य गढ़ने की कोशिश करते हैं।
स्थानीय कथ्य को ऐतिहासिक, सामाजिक और राजनीतिक संदर्भ के सही परिप्रेक्ष्य में नहीं रखने से सच, कल्पना और सोच की गडमड होती है।
यह गडमड 'मटरू की बिजली का मन्डोला' में कुछ ज्यादा है।
पंकज कपूर और शबाना आजमी सिद्ध कलाकार हैं।
वे मामूली दृश्यों को भी गैरमामूली बना देते हैं।
उनके बीच इमरान खान व अनुष्का शर्मा उतने प्रभावशाली नहीं लगते।
विशाल भारद्वाज की फिल्मों का गीत-संगीत बहुत ओजपूर्ण, मधुर और कर्णप्रिय होता है।
फिल्म के चुटीले संवाद और चटकीले दृश्य लुभाते हैं।
पूरी फिल्म में यह निरंतरता रहती तो निश्चित ही अधिक आनंद आता।
यूथ आइकन बन चुके रणबीर कपूर बड़े पर्दे के साथ-साथ छोटे पर्दे पर भी सक्रिय है।
19 जनवरी को दर्शक टीवी पर देखेंगे उनकी डांस परफॉरमेंस।
उनकी फिल्म 'बर्फी' इस अवार्ड की 17 विभिन्न श्रेणियों में नॉमिनेट हुई है।
रणबीर पहली बार मां नीतू कपूर के साथ भी परफॉर्म करेंगे।
रणबीर बताते हैं, 'मै अपने परिवार के सभी सदस्यों के साथ बारी-बारी से इस समारोह में परफॉर्म करना चाहता हूं।
रणबीर आगे बताते हैं, 'इस बार का पुरस्कार समारोह कई मायनों में फिल्म बिरादरी और फिल्मों से प्यार करने वालों के लिए खास है।
हिंदी सिनेमा सौ साल का जश्न मना रहा है।
यह समारोह उसी को समर्पित रहेगा।
मैं अपनी परफॉरमेंस स्वर्गीय दादाजी राजकपूर व शम्मी कपूर और शशि कपूर को समर्पित करूंगा।'
अवार्ड मेरे भीतर यह आत्मविश्वास पैदा करते हैं कि मैं जो कर रहा हूं, सही कर रहा हूं।
मैं बेहद खुश हूं कि रॉकस्टार' के बाद एक बार फिर मेरी फिल्म को ढेर सारे पुरस्कार मिल सकते हैं।'
भारतीय पृष्ठभूमि और इरफान, तब्बू तथा सूरज शर्मा जैसे भारतीय कलाकारों के साथ बनी फिल्म 'लाइफ ऑफ पाई' इस साल 85वें ऑस्कर पुरस्कारों की 11 श्रेणियों में नामांकित हुई है।
फिल्म में पाई की लोरी को ऑस्कर के बेस्ट ओरीजनल सॉन्ग श्रेणी के गीतों में जगह मिली है।
यह लोरी भारतीय संगीतज्ञ बॉम्बे जयश्री रामनाथ ने लिखी है।
इस साल भारत में सबकी उम्मीदें उनसे बंधी होंगी।
उल्लेखनीय है कि 2008 में गुलजार (गीत) और रहमान (म्यूजिक) ने 'जय हो' के लिए बेस्ट ओरीजनल सांग का ऑस्कर जीता था।
माइकल डाना ने इस लोरी को संगीतबद्ध किया है और बेस्ट ओरीजनल स्कोर में भी इसे नामित किया गया है।
ऑस्कर पुरस्कार अमेरिका की एकेडमी ऑफ मोशन पिक्चर्स एंड साइंसेज द्वारा हर साल दिए जाते हैं।
इस साल ये पुरस्कार 24 फरवरी को प्रदान किए जाएंगे।
पाई एक ऐसा किरदार है, जो मेरे पड़ोस में भी रहता है और आपके मोहल्ले में भी।
पाई एक प्रतीक है, जो अपना रास्ता खुद बनाता है, खुद अपना किनारा ढूंढता है।
हम सब जिंदगी जीने की धुन में संघर्ष करते हैं।
'लाइफ ऑफ पाई' को परदे पर देखकर कोई भी दर्शक इसे एक जादुई फिल्म कह सकता है।
लेकिन मुझे लगता है कि यह फिल्म हमें जिंदगी की जादूगरी से मिलवाती है।
ऐसी जादूगरी जो सिर्फ पाई की जिंदगी में आए उतार-चढ़ावों से नहीं जुड़ती, बल्कि हर एक इन्सान को उस मोड़ पर ले जाकर खड़ा करती है, जब उसे आगे बढ़ने का कोई रास्ता समझ नहीं आता।
इस फिल्म से जुड़ना मेरे लिए बड़ी बात है, लेकिन वयस्क पाई के किरदार को निभाना भी किसी चुनौती से कम नहीं था।
