इससे गर्मी की मात्रा इन दिनों बढ़ जाती है; परंतु जब सूर्य मकर रेखा पर चला जाता है तो यहां गर्मी का प्रभाव बहुत कम हो जाता है और सर्दी पड़ने लगती है।
जो स्थान भूमध्य रेखा से जितना निकट होगा वहां गर्मी की मात्रा उतनी ही अधिक होगी और जाड़ा कम पड़ेगा तथा वर्षा काफी होगी।
परन्तु भूमध्य रेखा से ज्यों-ज्यों हम दूर चलते जायेंगे स्थिति ठीक विपरीत होती जायेगी।
अर्थात सर्दी अधिक, गर्मी कम और वर्षा औसत दर्जे की होगी।
यहां तक जब हम धुव पर पहुंच जायेंगे तो साल भर सर्दी ही मिलेगी और कभी-कभी बर्फ की बर्षा हो जाया करेगी।
सूर्य यदा-कदा दिखलाई देगा।
यदि स्थान मानसूनी हवाओं के मार्ग में पड़ता है तो वहां पानी का बरसना सम्भव ही है पर मार्ग में न होने से वह स्थान बंजर और मरुस्थल हो जाता है।
राजपूताना न तो बंगाल की खाड़ी से उठी हुई मानसून के रास्ते में ही पड़ता है और न अरब सागरीय मानसून के ही।
फलत: वह सूखा का सूखा रह जाता है।
समतल मैदान में जलवायु का सम होना आवश्यक ही है।
हमारा देश 8°और 30° अक्षाश उत्तर के मध्य स्थित है।
इसके विचार से हमारे यहां की जलवायु उष्ण होनी चाहिए परन्तु ऐसा नहीं है।
इसका कारण यहां की भूमि की बनावट है।
भूमि की बनावट भिन्न होने के कारण भिन्न-भिन्न स्थानों की जलवायु भिन्न है।
हां मैदानों की जलवायु अवश्य ही कुछ मिलती-जुलती है।
यदि फसलों को आवश्यकतानुसार उचित समय पर पानी मिल जाता है तो उपज अच्छी होती है।
परन्तु प्राय: ऐसा देखा जाता है कि किसी वर्ष अतिवृष्टि, किसी वर्ष अनावृष्टि तो किसी वर्ष असमय वृष्टि का प्रकोप बराबर होता रहता है।
इससे फसल काफी क्षतिग्रस्त हो जाती है।
ये तीनों बातें खेती के लिए हानिकर हैं।
वर्षा ऋतु में अधिक पानी बरस जाने के कारण फसलें या तो बह जाती हैं या सड़ जाती हैं।
कभी-कभी तो बीज की समस्या सुलझाना ही दुस्साध्य हो जाता है।
अनावृष्टि का प्रकोप तो और भी भंयकर होता है।
पाला प्राय: पत्तियों पर पड़ा करता है और इस प्रकार पत्तियों के अन्दर की क्रिया को रोक देता है।
ऐसा होने से पत्तियाँ अपना भोजन नहीं तैयार कर पातीं और धीरे-धीरे सूखने लगती हैं।
पाले से कभी-कभी फसलों को बहुत बड़ी हानि उठानी पड़ती है।
थर्मामीटर या तापमापक द्वारा हमें पाला गिरने के कुछ समय पहले ही इसका अनुमान हो सकता है और अनुमान हो जाने पर हम उचित उपायों से फसलों की रक्षा भी कर सकते हैं।
पाला पड़ने के पहले ही यदि फसल की सिंचाई कर दी जाय तो पाले का प्रभाव नहीं पड़ सकता।
पाला पड़ते समय खेत चारों ओर धुआँ कर देने पर भी किसी सीमा तक इसका प्रभाव दूर किया जा सकता है।
वर्षा मापक- यह एक खोखला यंन्त्र होता है।
इसमें एक कीप लगी होती है जिसमें वर्षा का पानी आता है।
यह कीप एक काँच के बोतल में लगी रहती है।
पानी कीप से होकर बोतल में इकट्ठा होता है।
बोतल के पानी को नापने गिलास (एक प्रकार के शीशे का नपना) द्वारा नाप लेते हैं।
इस यन्त्र को पानी बरसते समय समतल चबूतरे पर खुले स्थान में रख देते हैं जिससे वायुमण्डल की सीधी बूँदे उसी में प्रवेश करें।
पानी को 24घंटे में कम से कम एक बार नाप लेना चाहिए।
इस तरह वर्षा की जो नाप आती है वह इंचों में मानी जाती है।
जैसे नपने गिलास में यदि 2'' पानी आया है तो हम उस दिन की वर्षा को 2'' ही कहेंगे।
कभी-कभी फरवरी के अन्त या मार्च के पहले सप्ताह में वर्षा हो जाती है।
इससे खलिहानों में एकत्रित अन्न सड़ जाते हैं और भूसा भी खराब हो जाता है।
बीज में एक प्रकार का काला धब्बा-सा लग जाता है, जिससे बाजार में उसका मूल्य घट जाता है और स्वाद में भी कुछ तीखापन आ जाता है।
इस प्रकार जब तक अन्न घर में नहीं चला आता है तब तक वर्षा के विभाजन का उस पर बड़ा प्रभाव पड़ता है।
रबी की फसल के कट जाने के बाद मई के अन्त में जब एकाएक हल्की वर्षा हो जाती है तो गर्मी की जुताई में पर्याप्त सहायता मिलती है।
अत: यह स्पष्ट हो गया कि खेती बाड़ी पर वर्षा की मात्रा का उतना महत्व नहीं है जितना उसके विभाजन का।
असमय वर्षा का फसलों पर बहुत ही बुरा प्रभाव पड़ जाता है और कभी-कभी तो दुर्भिक्ष भी पड़ जाया करता है; परन्तु समय की वर्षा कृषक को मालामाल कर सकती है।
सर्व प्रथम अधिकांश कीट-पतंग अपनी माता-पतंग द्वारा अण्डे के रूप में उत्पन्न होते हैं।
भिन्न-भिन्न कीट-पतंग के अलग-अलग रूप रंग के अण्डे होते हैं।
इन अण्डों में कोई गोल तो कोई लम्बे, कोई तिकोने तो कोई पहलदार होते हैं।
किसी अण्डे का रंग पीला तो कोई सफेद होता है।
कहने का अर्थ यह है कि अण्डे अनेक रंग और रूप के होते हैं।
फलस्वरूप प्रत्येक अण्डे से एक लम्बा कई जोड़ वाला तथा रेंगने वाला जीव निकलता है जिसे किरौना, भुड़िला, ईलट या सुन्डा कहते हैं।
अण्डों के फूटने का समय भी भिन्न-भिन्न होता है।
परन्तु इतना जान लेना आवश्यक है कि गर्मी में अण्डे जल्दी फूटते हैं।
जैसे-जैसे सर्दी बढ़ती है अण्डे देर में फूटते हैं।
अण्डे तो कुछ खाते पीते नहीं परन्तु उनसे जो सुण्डे बाहर निकलते हैं वे भोजन की खोज में इधर-उधर दौड़ने लगते हैं।
समय पाकर ये सुण्डे पौधों के कोमल तनों की फुनगिंया, पत्तियों तथा फलों को खाते हैं।
आप भालू सुण्डे को जानते हैं।
वह अरहर, मूँग तथा उरद इत्यादि की पत्तियों को खाता है।
कुम्हड़ा, लौकी तथा नेनुआं के पत्तियों पर जो हरा सुण्डा मिलता है वह उनकी पत्तियों को खाता है।
आपको जानकर आश्चर्य होगा कि थोड़े समय में ही ये सुण्डे पूरी फसल को नष्ट कर देते हैं।
यही कारण है कि पतंगों का यह रूप 'सुण्डा' बड़ा भयानक होता है।
आपकी फसलों को नष्ट करने में इन सुण्डों का ही अधिक हाथ रहता है।
चने के सुण्डे चने के उगते हुए पौधों के तनों को काट-काट कर एक रात में समूची फसल नष्ट कर देते हैं।
प्रत्येक पतंग मैथुन के पश्चात वंश वृद्धि में योग देता है।
मैथुन के पश्चात अधिकांश नर पतंग मर जाते हैं।
ठीक यही दशा मादा पतंग की होती है।
अधिकांश मादा पतंग असंख्य अण्डे देने के कारण मर जाती हैं।
परन्तु इसके विपरीत रानी-दीमक जिसका वर्णन आगे पढ़ेंगे प्रति दिन 70000-80000 अण्डे देती हुई 7-8 वर्ष तक जीवित रहती है।
दीमक पतंग से सम्पूर्ण विश्व परिचित है।
अन्य प्रादेशिक पतंगों की अपेक्षा यह विश्वव्यापी पतंग है।
इस पतंग की उत्पत्ति भी बहुत पुरानी है।
एक महर्षि के शरीर में दीमक लगने की कथा एक भारतीय धर्म पुस्तक में मिलती है।
अत: इस आधार पर यह अनुमान लगाया जा सकता है कि ये पतंग कितने पुराने हैं और साथ ही साथ संख्या में असंख्य होने के कारण कितनी हानि कर चुके होंगे।
विश्व के कोने-कोने में इनकी रोकथाम के लिए विभिन्न उपाय सोचे जा रहे हैं।
लकड़ी, शहतीर, बांस, बल्ली तथा लकड़ी की बनी वस्तुओं पर इनका आक्रमण अधिक पहुँचता है।
एक ही बिल में चार प्रकार के दीमक होते हैं।
वस्तुओं को नष्ट करते हुए जो दीमक आप देखते हैं उन्हें मज़दूर दीमक कहा जाता है।
प्रत्येक मज़दूर दीमक चौथाई इंच लम्बा और हल्के पीले-सुनहले रंग का होता है।
वस्तुओं को खाकर भूमि में बिल बनाना, मिट्टी एकत्रित करके भूमि के बाहर घर बनाना तथा नये दीमक के अण्डों को एक स्थान से दूसरे स्थान को लेजाना इन्ही मज़दूर दीमकों का काम है।
दीमक के प्रत्येक बिल में जहाँ 9-10 लाख दीमक रहते हैं एक ऐसा स्थान होता है जिसे राज्य गृह कहते हैं।
इसी राज्य-गृह में राजा और रानी दीमक रहते हैं।
रानी दीमक के नये अण्डों को मज़दूर दीमक राज्य-गृह से सटे हुए एक उपवन में रखते जाते हैं।
यह उपवन अण्डों के वृद्धि का स्थान होता है।
जिसमें फफूँदी अथवा भुकड़ी उगी होती है जिसे अण्डों से बाहर निकलने वाले नये दीमक खाते हैं।
राज्य-गृह तथा उपवन में भी कुछ रक्षक दीमक होते हैं जिनका कार्य केवल रक्षा करना होता है।
विश्व में अब तक केवल सात प्रकार की टिड्डियों का पता लगा है।
जिनमें अकेले भारतवर्ष में तीन प्रकार की टिड्डियां पाई जाती हैं।
ये टिड्डियां भारत में ही नहीं वरन मध्यपूर्व तथा केन्द्रीय अफ्रीका में भी अधिक होती हैं।
इन तीन प्रकार की टिड्डियों में सबसे अधिक विनाशकारी टिड्डी वह है जिसे मरुस्थली टिड्डी (डेजर्ट लिक्स्ट) कहा जाता है।
अंग्रजी भाषा में इस पतंग को शिस्टोसरका-ग्रिगेरिया कहते हैं।
भारतवर्ष के अन्दर ये टिड्डियां सिंध तथा राजस्थान के मरुस्थलों में पाई जाती हैं।
भारत के बाहर बिलोचिस्तान इत्यादि में भी ये उत्पन्न होती और बढ़ती रहती हैं।
टिड्डियों के अण्डे बहुत छोटे-छोटे पीले तथा कुछ भूरे रंग के, चावल के समान होते हैं।
गर्मी में ये अण्डे 12-14 दिन में ही फूट जाते हैं।
परन्तु जाड़े के दिनों में इनके फूटने में कम से कम 25-26 दिन लग जाते हैं।
टिड्डियों के आक्रमण को राष्ट्रीय कठिनाई समझते हुए हमारी सरकार ने अधिक प्रबन्ध कर रखा है।
प्रत्येक जिले के अधिकारी की देख रेख में एक संस्था खोली गई है जिसके अधिकारी लोग टिड्डियों के आक्रमण की पूरी जानकारी रखते हैं।
अत: इनके हमले की सूचना आपको अपने निकटवर्ती सरकारी अधिकारी को देनी चाहिए।
आपकी सूचना मिलते ही शीघ्रातिशीघ्र कार्यवाही प्रारम्भ कर दी जायगी।
ये अधिकारी उन्हीं उपायों को अपनायेंगे जिन्हें मैंने आपको पहले बताया है।
लेकिन इसका यह अर्थ नहीं कि सभी कार्य सरकारी अधिकारी ही करेंगे।
आपको उनके द्वारा उपाय प्रयोग किये जाने के लिए सभी प्रकार की सहायता करनी चाहिए।
हम मानते हैं कि टिड्डियों के आक्रमण की रोक थाम एक सरकारी मामला है, लेकिन गांव के सभी लोगों को इस कार्य में तन,मन,धन से सहायता करनी चाहिए।
१० सेर पानी 25 सेर धान की भूसी सोडियम फ्लाउसिलिकेट तथा 3 सेर गुड़ का प्रबंध कीजिए।
अब थोड़ा सा जल लेकर उसमें पूरा गुड़ घोल दीजिए।
बने हुए गुड़ के रस से ही पूरी भूसी सान लीजिए।
इस सने हुए पदार्थ में 'सोडियम फ्लाउसिलिकेट' मिला दीजिए।
इस प्रकार तैयार किया हुआ मिश्रण न तो बहुत सूखा और न तो कठिन हो और न ही ढिला ही हो।
फिर इस मिश्रण को सबेरे, बड़े तड़के खेत में डाल दीजिए।
इस प्रयोग से अधिकांश पतंग समाप्त हो जाएगें।
एक बीघे के लिए 12-14 सेर मिश्रण पर्याप्त होगा।
सोडियम फ्लाउसिलिकेट चांदमार्का खाद बेचने वाली शहर की दुकानों से मिल सकती है।
सोडियम फ्लाउसिलिकेट विष है।
अत: इसका प्रयोग सावधानी से कीजिए।
गन्ने के सुण्डों की भाँति ज्वार, बाजरा और मकई पर एक दूसरा सुण्डा आक्रमण करता है।
इसे कुंसआ भी कहते हैं।
भारतवर्ष में मकई ज्वार तथा बाजरा जहां कही बोया जाता है यह सुण्डा सर्वत्र पहुँचता है।
भारत के बाहर कोरिया, जापान तथा श्याम और ब्रह्मा में भी इनकी कमी नहीं है।
पौधों पर पहुँचने पर ये सुण्डे पहिले तो पत्तियाँ खाते हैं और इसके पश्चात जब इनमें कुछ शक्ति आ जाती है, वे तने में छेद बना कर उसके भीतर प्रवेश कर जाते हैं।
इनके इस विनाशकारी आक्रमण से पृथ्वी से पौधों में पोषक तत्वों का ऊपर की ओर पहुँचना और फिर सब अंगों में वितरित होना बंद हो जाता है।
फलस्वरूप पौधों की बढ़त रुक जाती है।
सम्पूर्ण भोजन प्राप्त करके सुण्डे 15-25 दिन में अधिक शक्तिशाली हो जाते हैं।
वे लगभग इक इंच लम्बे कुछ भूरा मिश्रित पीले रंग के दिखाई पड़ते हैं।
इनका सिर काला तथा शरीर पर आगे से पीछे चार धारियां दिखाई पड़ती हैं।
इस रूप में सुण्डा पूरी अवस्था का होता है।
इस प्रकार पूरा भोजन प्राप्त करने के पश्चात सुण्डे उसी मृतक केन्द्र के भीतर प्युपा बन जाते हैं।
इस पतंग का सुण्डा तम्बाकू के लिए बड़ा ही हानिकारक जीव है।
इनका आक्रमण बड़ा ही तीव्र और विनाशकारी होता है।
कभी-कभी देखने में ऐसा लगता है कि इन सुण्डों की बड़ी संख्या पौधे को घेर लेती है।
तम्बाकू के अतिरिक्त इन सुण्डों का आक्रमण अरहर, गोभी, आलू, मकई तथा शकरकन्द पर भी होता है।
परन्तु इन सब में तम्बाकू पर इन सुण्डों का आक्रमण बहुत ही तीव्र गति से होता है।
यही कारण है कि इस सुण्डे को तम्बाकू का सुण्डा कहा जाता है।
ये ही सुण्डे अण्डी अथवा रेंडी के भी पौधों पर आक्रमण करते हैं।
तम्बाकू का सुण्डा लगभग 1.5 इंच तक लम्बा चिकना तथा भूरे कत्थई रंग का होता है।
इसका सिर भाग काला होता है।
यह रात्रि के समय चलता है।
पूरा भोजन कर लेने पर स्वस्थ सुण्डा पौधे से खिसक कर भूमि पर गिर पड़ता है और वहीं स्थान बनाकर प्युपा रूप धारण करके 2-3 सप्ताह व्यतीत करता है।
जाड़े के दिनों में यह अवधि बढ़ सकती है।
अत: प्युपा रूप लगभग एक माह का भी हो सकता है।
प्युपा की खोल फटती है, उससे एक पतंग जो रूप रंग में अपने जन्मदाता पूर्वजों के आकार प्रकार का होता है बाहर निकलता है।
थोड़े समय बाद ही पतंग भी वंश वृद्धि में योग देना प्रारम्भ करता है।
गंधी पतंगों से धान की रक्षा के कई उपाय हैं।
गांवों में, धान में जब दूध आने लगता है, किसान खेत में घुसकर अपने दोनों हाथों से धान के पौधों को इधर-उधर हिला देते हैं।
इस क्रिया को मंगियांना कहते हैं।
मंगियाना शब्द मांग से बना है।
जिस प्रकार मांग निकालने के लिये बालों को अगल बगल फेरा जाता है उसी प्रकार खेत में धान के पौधे भी अगल बगल फेर दिय जाते हैं।
किसानों का विश्वास है कि उनकी इस क्रिया से पतंग-शत्रु बाहर निकल जाते हैं और सचमुच होता भी ऐसा ही है।
परन्तु यह सफलता थोड़े समय के लिए ही होती है।
कुछ देर के लिए ये पतंग चाहे बाहर ही चले जाँय परन्तु लौट कर खेत में आ जाते हैं।
अत: 'मांगियाना' एक सफल उपाय नहीं है।
ज्वार, बाजरा तथा गन्ने के तनों में लगने वाले सुण्डों की भांति धान के तने में भी एक प्रकार का सुण्डा लगता है जो तने के भीतर उसका मध्य भाग खा जाता है।
इस आक्रमण के परिणामस्वरूप 'मृतक केन्द्र' उत्पन्न हो जाते हैं।
यदि इन सुण्डों का आक्रमण साधारण नन्हें कोमल पौधों पर होता है तो वे पौधे सूख कर धराशायी हो जाते हैं परन्तु यदि आक्रमण बड़े पौधों पर होता है तो उनमें शक्तिहीन फूल और बीज निकलते हैं।
बालियों का रंग सफेद हो जाता है।
यह पतंग समूचे एशिया के धान उत्पन्न करने वाले क्षेत्र का एक विनाशकारी शत्रु है।
आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि इस पतंग के विनाशकारी आक्रमण से केवल भारत राष्ट्र को प्रतिवर्ष लगभग एक करोड़ रुपये की क्षति उठानी पड़ती है क्योंकि ये पतंग भारतवर्ष के सभी धान वाले क्षेत्रों में पाए जाते हैं।
दक्षिण भारत में तो इनकी बड़ी अधिकता है।
तने के निचले भाग पर पहुंचकर ये सुण्डे तने में छेद बनाकर उसके भीतर तत्व को खाने लगते हैं।
इस क्रिया के परिणामस्वरूप सुण्डे तने के भीतर ही भीतर की ओर चढ़ते जाते हैं और साथ ही शक्तिशाली बन जाते हैं।
ये 15-16 दिन में ही पूर्ण भोजन प्राप्त कर चुकते हैं।
इस अवस्था में ये हल्के पीले तथा निकलने के लिए एक छेद बनाते हैं, परन्तु वे इसी समय बाहर नहीं निकलते।
इस छेद को वे सुण्डे तने के भीतरी तत्व के महीन टुकड़ों से बन्द कर देते हैं।
बाजार से कैलशियम आरसनेट खरीद कर उसमें दूनी राख या चुना मिला कर गोधूली के पहले चलनी द्वारा धान के पौधों पर बिखेर दीजिये।
इस प्रयोग से रात्रि में निकलने वाले सुण्डे पत्तियों पर मुँह लगाते ही मरने लगेंगे।
इस प्रयोग में यह भी ध्यान रखना चाहिए कि प्रयोग के समय या उसके पश्चात आंधी-पानी की सम्भावना लगभग 10-12 घन्टे तक न हो अन्यथा मेहनत और लागत दोनों बेकार जायंगी।
इसका मुँह थूथुनदार तथा दोनों पंख शरीर के दोनों ओर छ्प्पर की भाँति झुके होते हैं।
नवजात-पतंग (स) प्रौढ़-पतंग से कुछ भिन्न होता है।
क्योंकि इसके शरीर के पिछ्ले हिस्से में दो पूँछ लगी होती हैं।
नवजात तथा प्रौढ़ पतंग अपने सूई के समान मुँह से पत्ती का रस चुसते हैं।
गन्ने की फसल पूस से फाल्गून (जनवरी से मार्च) तक कटती रहती है।
अत: इन महीनों में अपना भोजन प्राप्त करने के लिए ये पतंग गन्ने से कूद कर समीप के गेहूं, जौ, जई तथा अन्य निकम्मी और बेकार घासों में बैठ जाते हैं।
इन पौधों की अवधि साधारणत: मार्च अप्रैल तक होती है।
जैसे ही इन घासों का सूखना प्रारम्भ होता है गन्ने की बोआई प्रारम्भ हो जाती है।
नये गन्नों के कुछ बड़े होते ही ये पतंग फुदक कर नये गन्ने की पत्तियों पर पहुँच जाते हैं।
इस प्रकार इनका वर्ष भर कार्य चलता रहता है।
इन पतंगों का आक्रमण चौड़ी तथा रसदार पत्तियों पर होता है।
अत: उस प्रकार के गन्नों पर इनका आक्रमण अधिक सफल होता है जिनकी पत्तियाँ चौड़ी तथा रसीली होती हैं।
सफेद मुक्खी गन्ने के महान विनाशकारी पतंगों में से एक हैं।
पाइरिल्ला की भांति इस पतंग का भी आक्रमण गन्ने की पत्तियों पर ही होता है।
इनका सूई के समान मुख होने के कारण ये पतंग गन्ने की पत्तियों का रस चूसते रहते हैं।
इनके इस आक्रमण के फलस्वरूप पत्तियां निर्बल तथा निस्तेज हो जाती है।
पत्तियों के निर्बल हो जाने से पौधे के अन्य अंग सुचारूरूप से कार्य नहीं कर पाते।
अत: रस में कमी आ जाती है।
जो रस बचता है वह भी फीका हो जाता है।
भारतवर्ष में प्राय: गन्ना उगाने वाले सभी प्रान्तों में इसका हानिकारक आक्रमण देखा गया है।
इस पतंग के अलग अलग प्रान्तों में अलग अलग नाम हैं।
उत्तर प्रदेश में इसे लाही, बिहार के कुछ भाग में सफेद माछी तथा अन्य कई प्रान्तों में भी लाही कहते हैं।
गुजरात प्रान्त में इसे पाप्ती नाम दिया गया है।
मांहू पतंग को लाही भी कहते हैं।
इस पतंग के शरीर के पिछ्ले भाग पर ऊपर की ओर दो छोटी सींग के समान नली लगी रहती हैं।
इस पतंग की विशेष पहचान यही है।
इसका मुँह काट खाने के लिए नहीं वरन पौधों का रस चूसने के योग्य बना रहता है।
अत: इस विशेष प्रकार के मुँह के सहारे यह पौधों पर लिपटा शांति पूर्वक रस चूसता रहता है।
देखने में साधारण सीधा सादा परन्तु आक्रमण में यह पतंग विशेष भयंकर होता है।
इस प्रकृति से मिलते जुलते मनुष्य को भी मांहू की उपाधि दी जाती है।
मांहू पतंग, पंखधारी तथा पंखहीन, दोनों प्रकार के होते हैं।
चने के तनों को काटने वाले कटुआ सुण्डों के अतिरिक्त एक ऐसा सुण्डा होता है जो चने की ठोंठियों में घूस कर हरे और बढ़ते हुए चनों पर आक्रमण करता है।
इस चने के साधारण सुण्डा कहते है।
अपने विनाशकारी आक्रमण के लिए यह भारतवर्ष में ही नहीं वरन सम्पूर्ण विश्व में विख्यात है।
चने के अतिरिक्त अनुकूल परिस्थिति में यह टमाटर, तम्बाकू तथा मकई इत्यादि पर भी आक्रमण करता है।
अमेरिका में यह रुई का सुण्डा बन कर लगभग 120 लाख डालर की हानि पहुँचाता है।
पूरी अवस्था का यह सुण्डा 2 इंच लम्बा तथा हरा-भूरा मिश्रित रंग का होता है।
साथ ही साथ इसके शरीर पर आगे से पीछे कुछ अपूर्ण धारियां होती हैं।
मटर की पत्तियों को हानि पहुँचाने वाले पतंग साधारणत: मक्खी के रूप के होते हैं।
हां इनकी लम्बाई-चौड़ाई साधारण मक्खी से कम होती है।
पूस-माघ (जनवरी-फरवरी) में यह पतंग मटर के खेतों में उड़ते हुए दिखाई पड़ते हैं।
मैथुन के पश्चात इसकी पतंग-मादा पत्तियों में छोटे-छोटे छेद बनाकर लगभग 3-4 सौ अण्डे देती हैं।
ये अण्डे 7-8 दिन में फूट जाते हैं।
इन अण्डों के फूटने पर जो सुण्डे बाहर निकलते हैं वे बड़े खतरनाक होते हैं क्योंकि ये ही सुण्डे अपने भोजन के लिए पत्तियों के ऊपरी भाग को खाना प्रारम्भ कर देते हैं।
इनकी क्रिया के फलस्वरूप वे सम्पूर्ण पत्तियों पर श्वेत-भूरी रेखायें बना देते हैं।
इसका परिणाम यह होता है कि पत्तियां मुरझाने लगती हैं और पेड़ की वृद्धि समाप्त हो जाती है।
फल-फूल कम लगते हैं जिसका प्रभाव उपज पर भी पड़ता है।
तितली के समान एक पतंग होता है जिसकी पंखों सहित चौड़ाई आधा इंच रंग भूरा होता है।
इसके पंख पर कत्थई रंग के कुछ धब्बे होते हैं जो अगले पंख जोड़ों पर अधिक गाढ़े होते हैं।
यह पतंग केवल रात्रि में ही बाहर निकलता है और प्रकाश की ओर आकर्षित होता है, लेकिन दिन में छिपा कहीं समय काटता है।
वर्षा के पहिले भाग तथा उसके पूर्व भी ज्येष्ठ (मई-जून) मास में, ये पतंग इधर-उधर उड़ते हुए दिखाई पड़ते हैं।
इस अवस्था में ये पतंग स्वयं कृषि को हानि नहीं पहुँचाते।
अनुकूल वातावरण में ये पतंग कोमल पत्तियों, नये निकलते हुए तनों, कलियों और फूलों पर अण्डे देते हैं।
ये अण्डे 8-10 दिन में फूट जाते हैं।
इनके फूटने पर जो सुण्डे बाहर निकलते हैं वे ही बड़े विनाशकारी होते हैं।
कपास की ढोंढ़ तथा रुई के रेशों को हानि पहुँचाने वाले दूसरे पतंग के सुण्डे को धब्बेदार सुण्डा या केवल कपास का सुण्डा कहते हैं।
यह सुण्डा कपास का एक महान विनाशकारी शत्रु है।
इसका आक्रमण पहले सुण्डे की भांति नन्हें कोमल तनों, पत्तियों तथा पकते हुए कपास के ढोंढ़ों पर होता है।
भारत में इससे प्रति वर्ष 25 से 45 प्रतिशत कपास की हानि होती है।
इससे भारत राष्ट्र का कई करोड़ रुपया बेकार चला जाता है।
इस पतंग का आक्रमण कपास पर ही नहीं वरन कपास की जाति के अन्य पौधों भिण्डी इत्यादि पर भी होता है।
इस सुण्डे का आक्रमण मध्य भारत, दक्षिण भारत तथा उत्तर प्रदेश में अधिक होता है।
कपास का तीसरा शत्रु वह सुण्डा है जो पत्तियों पर आक्रमण करके उनका हरा तत्व खा जाता है और उन्हें मोड़ देता है।
पत्तियों पर (स) इनके आक्रमण से पौधे की बाढ़ मारी जाती है।
अत: पैदावार कम हो जाती है।
इस सुण्डे को पत्ती-तोड़ सुण्डा भी कहते हैं।
यह सुण्डा सवा इंच लम्बा तथा मटमैला हरा होता है।
प्रत्येक लाल पतंग (अ) पौन इंच लम्बा होता है।
इसकी टांगे लम्बी लाल तथा मुँह लम्बा, रस चूसने वाला ही होता है।
यह लम्बा मुँह पतंग के आराम करते समय उसके पेट पर चिपका रहता है।
इस पतंग का शिर भाग तथा उसके पीछे का कुछ भाग गाढ़ा टूनी रंग का होता है।
पंखे अधिक लाल न होकर कुछ नारंगी पीले रंग के होते हैं।
पंखों के अगले जोड़े का पिछ्ला भाग कुछ काला होता है।
इन्हीं अगले पंखों पर एक-एक काला धब्बा भी होता है।
कपास के हानिकारक पतंगों में जेसिड पतंग भी मुख्य है।
वर्ष ऋतु में ये हरे परन्तु जाड़े में कुछ लाल पीलो हो जाते हैं।
दोनों पंख शरीर के दोनों ओर छ्प्पर की तरह लटके होते हैं।
प्रत्येक आगे वाले पंख पर एक काला धब्बा होता है।
प्रौढ़ जेसिड पतंगों के साथ साथ कपास की पत्तियों की नीचली सतह पर उनके पंख रहित नवजात पतंग भी रस चूसते रहते हैं।
इन नवजात पतंगों का रंग सदैव हरा अथवा धानी चमकदार होता है।
कपास के अतिरिक्त इन पतंगों का आक्रमण भिन्डी तथा आलू और भांटे के पौधों पर भी होता है।
इनके आक्रमण से पत्तियां मुरझा जाती हैं, अत: पौधे निर्बल हो जाते हैं।
यही कारण है कि वे पौधे अधिक फूल फल नहीं उत्पन्न कर पाते।
काले कीड़े के प्रौढ़ पतंग असाढ़ से अगहन (जुलाई-नवम्बर) में अधिक दिखाई पड़ते हैं।
प्रत्येक प्रौढ़ पतंग घर की साधारण मक्खी से कुछ बड़ा होता है।
चौड़ाई की अपेक्षा काले कीड़े का पतंग औसतन अधिक लम्बा होता है।
इसका सिर भूरे काले रंग का, पंख भूरे तथा शरीर के अन्य भाग पीठ इत्यादि सुनहरे पीले रंग के होते हैं।
इस पतंग को झांझा भी कहते हैं।
उत्तरी भारत में यह पतंग बहुत दिखाई पड़ता है।
काले कीड़े की भाँति झांझा पतंग भी मूली, पत्तागोभी, फूलगोभी तथा सरसों आदि के पौधों को अधिक हानि पहुँचाता है।
इस पतंग के मुंह की बनावट विचित्र होती है।
यह पतंग किसी पत्तों को काटकर नहीं खाता वरन अपने चूसने वाले तेज मुंह से पत्तियों का हरा पदार्थ चूस लेता है।
हरे पदार्थ के निकल जाने से पत्तियों में स्वयं भोजन बनाने की शक्ति नहीं रह जाती जिसके फलस्वरूप पत्तियां मुरझाकर पीली हो जाती हैं।
अत: पौधों की बाढ़ रुक जाती है।
कार्तिक से चैत्र (अक्टूबर से मार्च) तक ये झांझा पतंग बहुत अधिक दिखाई पड़ते हैं।
अनुकूल परिस्थितियों में मैथुन के पश्चात झांझा पतंग मादा उपर्युक्त पौधों की पत्तियों पर अलग अलग अण्ड़े देती है।
अण्डे देने के पश्चात पतंग मादा मर जाती है।
अण्डे 6-8 दिन में फूटते हैं।
अण्डों के फूटने पर अपने पूर्वजों के रूप के नवजात झांझा उत्पन्न होते हैं ।
ये झांझा बच्चे पत्तियों पर आक्रमण करके उनका रस चूसते रहते हैं।
कभी कभी ये एक डाल अथवा पत्तियों पर झुण्डों में सटे दिखाई पड़ते हैं।
छोटे झांझा बच्चे 20 से 25 या 30 दिन में पूर्णा अवस्था प्राप्त करके मैथुन क्रिया द्वारा फिर वंशवृद्धि में लग जाते हैं।
फलस्वरूप वर्ष भर में चार पांच पीढ़ियां उतप्न्न हो जाती हैं।
मौसम के अनुसार भांटा (बैंगन) हमारे देश में अधिकतर अक्टूबर से फरवरी (कार्तिक से फाल्गुन) तक अधिक मात्रा में उगाया जाता है।
इसे प्रयोग करने वालों के स्वाद के अतिरिक्त इसे बोने वाले किसान को आर्थिक लाभ भी होता है।
सच पूछिये तो किसान को इच्छानुसार लाभ नहीं हो पाता क्योंकि भांटे के पौधे पर भी कई प्रकार के कीड़े लगकर उसे बरबाद करते हैं।
इन कीड़ों में कुछ तो ऐसे होते हैं जो भांटे के फलों पर, कुछ भांटे के तनों पर तथा कुछ भांटे की पत्तियों पर आक्रमण करते हैं।
भांटे के फलों को नष्ट करने वाले कीड़े ही पौधे के अग्रिम भाग में घूस जाते हैं और तने के भीतरी भाग को खाकर निकम्मा कर देते हैं।
फलस्वरूप आगे का भाग झुल जाता है।
यदि आप उसे देखें तो आप को उस भाग के किसी स्थान पर एक छेद तथा उसके साथ कीड़े का मल पदार्थ मिलेगा।
यदि छेद बड़ा हो तो समझिये कि कीड़ा खाकर निकल भागा है।
इसलिए आप उस छेद से 4-5 अंगुल नीचे से उस भाग को काट कर जला दें।
यदि आप ऐसा नहीं करते तो कुछ दिन में खेत के लगभग सभी पौधों का कोई न कोई भाग झूल जायगा और फसल मारी पड़ जाएगी।
तरकारियों में आलू प्रधान है।
गेहूँ और जौ की भांति आलू में भी श्वेतसार (मांड) अधिक होता है।
यही कारण है कि अन्य खाद्य सामग्रियों के साथ साथ आलू ने हमारे प्रतिदिन के भोजन में एक विशेष स्थान ले रखा है।
इसके व्यवहार से प्रतिदिन अधिक अन्न की बचत होती है।
अत: अन्न के इस संकट काल में आलू जैसी आवश्यक खाद्य वस्तु को बाहरी रोगों तथा कीट-पतंगों के आक्रमण से बचाना चाहिए।
भारतवर्ष में ही नहीं वरन सारे विश्व में प्रति वर्ष अधिक मात्रा में आलू सड़ जाती है।
जिसके कारण मानव जाति को एक बड़े आर्थिक और भोजन समबन्धी हानि का सामना करना पड़ता है।
आलू का यह विनाशक पतंग पतला परन्तु लम्बाई में आधा इंच से लेकर पौन इंच तक, कुछ सफेद पीला मिश्रित, भूरे रंग का होता है।
इसके पंखों का अगला जोड़ा पिछ्ले पंखों से भिन्न होता है।
अगले पंख गाढ़े तथा पिछ्ले पंख रंग में फीके होते हैं।
पिछ्ले पंखों के किनारों पर रोये होते हैं।
परिपक्व अवस्था प्राप्त कर पतंग मादा मैथुन के पश्चात गोदाम और घरों में रखी हुई आलू की आंखों पर बसंती भूरे रंग के कुछ लम्बे आकार के 70-80 अण्डे देती है।
अण्डें अलग-अलग फैले रहते हैं।
अण्डों के फूटने पर जो सुण्डें बाहर निकलते हैं वे आलू का विनाश करने के लिए इधर-उधर घूमते और आलू में छेद बनाकर अपना भोजन पूरा करते हैं।
इनकी इस क्रिया से आलू में सुरंगे बन जाती हैं जिससे आलू में और दूसरी बिमारियां उत्पन्न हो जाती हैं।
आलू सड़ कर नष्ट हो जाते हैं।
उनमें से दुर्गन्धि आने लगती है।
बोरे अथवा बखार में जब चावल और गेहूँ घुन जाते हैं तो उसे आप साफ करते हैं।
आप यह भी जानते हैं कि ये अन्न एक प्रकार के पतंग द्वारा ही घुनते हैं जिसे घुन या पाई कहते हैं।
इसी प्रकार का एक कीड़ा शकरकंद को भी हानि पहुँचाता है।
इस पतंग का मुख भाग लम्बा होता है जिसे थुथन कहते हैं।
प्राचीन इतिहास के हिन्दू आर्षग्रन्थों को देखने से पता चलता है कि धान की खेती इस देश में सृष्टि क्रम के साथ साथ न्यूनाधिकता के साथ होती चली आई है और यह अनाज किसी दूसरे देश से यहां लाकर नहीं बोया गया।
इसकी उपज का प्रारम्भिक स्थान यही देश है।
इसी देश से ले जाकर विदेशियों ने अपने यहां प्रचार किया है।
खेती होने से पूर्व में यह स्वत: उपजाऊ (खुदरौ) था जैसा कि इस समय भी फसई व वतिन्नी के नाम से तालाबों के निकट उत्पन्न होता है और स्वत: उपजाऊ होने ही से इसे पलहार कहते हैं; इससे सिद्ध होता है कि जिस समय मनुष्य का जीवन केवल मांस और फल, बनस्पति, कंद मूलादि पर रहा होगा उस समय धान भी भोजन के काम में लाया जाता होगा।
हिन्दू जाति में इसे ऐसा पवित्र माना है कि सम्पूर्ण पूजा में देवालयों, शुभ सगुन में चावल अक्षत के नाम से काम आता है।
अग्निहोत्र, श्राद्ध, तर्पण में पिंड दान इसी से होता है।
भारतवर्ष के अतिरिक्त चीन, जापान, कश्मीर, अफगानिस्तान, ब्रह्मा आदि देशों में भी धान बहुतायत से होता है और अनाजों की अपेक्षा इसका खर्च भी इन देशों में अधिक है।
हमारे देश में धान के खेतों का क्षेत्रफल लगभग पांच करोड़ एकड़ हैं अर्थात खेती से ढकी हुई सारी भूमि का चतुर्थांश केवल धान ही की उपज के अधीन है।
यदि गेहूं का हिसाब लगाया जावे तो देश भर में ढाई करोड़ एकड़ भूमि में बोया जाता है जिससे धान का बोया जाना द्विगुण है।
यद्यपि संयुक्त प्रदेश बंगाल, बिहार, वर्मा दक्षिण हिन्द में तो मनुष्यों का भोजन अधिकतर चावल ही है।
डारविन के मतानुसार जो अनाज जितना बहुतायत से बोया जाता है उतना ही बृहतकार क्षेत्रफल में उसको फैलने का सावकाश मिलता है।
और उतनी ही अधिक उसकी जातियां होती है।
अर्थात जाति, गुण, क्रिया और स्वयं उपजाऊ होने से धान के भेद पहचाने जाते हैं।
इनमें से अधिकतर विशेषता का परिचय वर्ण (रंग) सुगंध-स्वाद चावल के संगठन (आकार) और गुण के अनुसार रखा गया है।
उदाहरण में वाराही क्म्च व्याघ्री इन्हीं दोनों को लीजिये तो, बाराही कंद (रतातलू) अनुमान में बारह (सुअर) के आकार की होती है व्याघ्री (रुसाह) इस वृक्ष के फूलों का आकार खिलने पर रोशनी के दांतों के समान जान पड़ता है।
इसी भांति धान की जातियों के नाम भी हैं।
बांसमती, भांटाफूल, फूलपियासा, रानीकाजर, कनक जीरा, श्याममघटा, बादशाह पसंद और हंसराज आदि हैं।
जिनमें से कुछ जातियों का वर्णन किया जाता है।
भांटाफूल का रंग स्याही लिये होता है।
पौधा तीन चार फीट अर्थात दो से ढाई हाथ तक ऊंचा होता है।
इसको भांटाफूल इसलिए कहते हैं कि भांटा (बैंगन) के फूल के सदृश ही इसका सुगन्ध व रंग होता है।
मटियार भूमि में बहुत होता है।
गोबर की पुरानी पांस इसके लिए उपकारी होती है।
इसकी सिंचाई भी और धानों की अपेक्षा कम करनी पड़ती है और इसकी फसल दूसरे धानों से दो तीन सप्ताह पीछे पकती है।
इसका चावल पुलाव के काम आता है बादशाह पसंद के तहूत गुण में होता है।
मशीन द्वारा इसका चावल निकालने से बहुत कम टूटेगा एक वर्ष पुराना बड़ा सुगंधित सफेद व स्वादिष्ट हो जाता है इसी प्रकार जितना ही अधिक पुराना होगा उतना ही उत्तम होगा।
खेत में पकते समय इसकी सुगंधि दूर-दूर तक फैल जाती है इस चावल का भाव आठ से बारह रुपया मन तक हो जाता है।
पन्द्रह बीज प्रति एकड़ खेत में पड़ते हैं।
रानी के नेत्रों में लगे हुए काजर के समान इनकी महीन धारी, काली धारी वाला धान और यह दोनों लक्षण भांटाफूल से नहीं मिलते ऐसे ही रमकजरा को भी समझना चहिये कि जो मोटा कुआंरी धान होता है जिसमें मोटी मोटी काली धारियां होती हैं।
श्यामघटा- यह धान और धानों से अधिक काला होता है।
यहां तक कि खेत में इसके पके हुये पौधों का दृश्य बादल की काली घटा के समान दिखाई पड़ता है इसी से इसे श्याम घटा कहते हैं।
दो ढाई हाथ अर्थात 3 से 4 फिट तक का ऊंचा उसका पौधा होता है।
जब पानी बरस के निकल गया हो और कुछ बदली रह गई हो तो ऐसी दशा में इसकी हरियाली बड़ी मनमोहनी व सुन्दर लगती है।
चावल कोमल और छोटा होता है जो कूटने में टूट जाता है।
इससे पुलाव के योग्य नहीं रहता पुराना होने पर बड़ा सफेद हो जाता है।
जब हम विचार करते हैं कि धानों के बोने के लिये कौनसा मुख्य समय होना चाहिए तो उनके जाति भेद के कारणों से समय का भी भेद पड़ जाता है जैसे कि कुआंरी धान वर्षा का प्रारम्भ होते 2 जून लगते ही बोया जाता है।
कातिकी धान आषाढ़ (जून) मास में बोकर कातिक मास अक्टूबर तक काट लिया जाता है।
जैसे बांसमती और आमघोद इत्यादि।
अगहनी धान की बोवाई भी वर्षारम्भ होते ही हो जाती है, आषाढ़ लगते ही इसे बो देते हैं फिर वर्षा से खेत भरजाने पर इसकी बीड़ जुलाई व अगस्त के बीच में लगाई जाती है और अगहन (नवम्बर) महीने में फसिल पककर ठीक हो जाती है।
इसमें भांटाफूल हिरंजन आदि की खेती होती है।
सांठी वर्षारम्भ होते ही जून (आषाढ़) मास में बोया जाता है और श्रावण भादों दो ही मास में कट जाता है।
जेठी धान की भी एक जाति पाई जाती है जो बलिया जिला के आस-पास बहुतायत से होती है।
इसको जैसरिया कहते हैं इस धान की बीड़ फागुन मास (मार्च व फरवरी) में छिटका दी जाती है।
इसे हिन्दू जन पवित्र व फलाहार के समान समझ कर काम में लाते हैं इसकी ऋतु भी कार्तिक मास तक में पूरी हो जाती है इसको तिन्नी व पसई कहते हैं।
कुंवारी धान मे जो घास बहुत हो तो चार पांच बेर निराने की आवश्यकता पड़ती है।
इसमें एक घास का पौधा जो धान के पौधे के रूप रंग से मिलता है और डंवर कहलाता है उसे निकालने की बड़ी आवश्यकता पड़ती है।
इसलिये कि वह धान बहुत सा भोज्य पदार्थ पांस व भूमि से खींच लेता है और धान से अधिक बलिष्ठ होकर खेत को निर्बल कर देता है।
धान के पौधे निर्बल हो जाते हैं इसलिये अगहनी धान में निराई नहीं की जाती केवल किसी-2 खेत से एक घास जिसे नरई कहते हैं निकालने की आवश्यकता पड़ती है, यह घास बहुधा अगहनी ही बोये हुए धानों में पाई जाती है।
गंदी या गांदी बड़ी दुरगंध युक्त मक्खी होती है इसी से गंदी नाम भी पड़ गया है।
जैसे मच्छर मनुष्यों और पशुओं के शरीर में लग कर रक्त चूस लेते हैं वैसे ही यह मक्खी भी धानों का वह अंश जिससे चावल की उत्पत्ति है चूस लेती है।
पौधे में एक भी चावल नही रह जाता है।
इसे कीड़े से सहस्त्रों बीघा धान के खेतों की इतिश्री हो जाती है।
इन मक्खियों के दूर करने का कोई मुख्य उपाय नहीं है।
देहातों में किसान खेतों के पास रात को आग जलाते हैं जिसमें बहुत सी मक्खियां आकर जल जाती हैं।
आजकल इनको नष्ट करने का एक दूसरा उपाय कृषि विभाग कार्यालय ने इस तरह निकाला है कि हलके टाट का बारह फिट (4 गज) लम्बा तीन फिट (1 गज) चौड़ा 84 इंच जाल बनाया जाय एक जाल में तीस फिट (10 गज) के अनुसार मान से टाट लगता है।
संस्कृत में तंदुल, हिन्दी में चावल, फारसी में विरच्च, अरबी में उर्ससमन तूरानी में करज्ज सुरियानी भाषा में इसको रोजी कहते हैं भारतवर्ष के आधे से अधिक भाग में मनुष्यों का जीवन विशेष चावल ही पर निर्भर है।
दीन दुखियों से लेकर धनवान तक सभी इसको रुचि से खाते हैं, पुराना चावल उत्तम होता है।
इसी कारण से यह एक बहुमूल्य उत्तम भोजन है।
यूनानी हकीमों (बैधों) का यह मत है कि चावल स्वादिष्ट होने के अतिरिक्त प्यास को शांत करता, शरीर में स्थूलता लाता है आंतों के घाओं को खराश और रक्तातीसार और पेट की ऐठन के रोगों (गुरद: मसाना के मरीजों) को दूर करने में लाभदायक है।
प्रकृतिक उष्मा (गर्म) और रूखी और कोई सर्द व रूखी समझते हैं।
विशेष करके गर्म (पित्त) प्रकृति वाले को गर्म और वात (ठंढ) प्रकृति वाले को ठंढ अर्थात सर्दी करता है।
सरकार ने विनियमित मंडियों के नेटवर्क के माध्यम से देश में कृषि वस्तुओं के संगठित विपणन को प्रोत्साहित किया है।
अधिकांश राज्य सरकारों और संघ राज्य क्षेत्रों ने कृषि उत्पाद मंडियों के विकास के लिए कानून बनाए हैं।
मार्च 2002 तक 7,177 मंडियां विनियम के अंतर्गत कवर की गई हैं।
जिनमें से लगभग 15 प्रतिशत विनियम के क्षेत्र के अंतर्गत कार्य करती हैं।
तथापि अध्ययन बताता है कि विनियमित मंडियों के संस्थापन ने सक्षम विपणन के निर्माण में प्रेरक आवश्यकता-आधारित सुविधाओं और सेवाओं को प्रदान करने में सीमित सफलता हासिल की है।
अधिकतर विनियमित मंडी आहोतों में आने वाले उत्पाद को संभालने के लिए अपेक्षित सुविधाओं की कमी है।
ग्रामीण आवधिक मंडिंया आमतौर पर और जनजातीय मंडियां विशेष तौर पर अपने विकास क्षेत्र से बाहर रही हैं।
एकाधिकारी पद्धतियों और रीतियों ने कृषि विपणन में मुक्त और प्रतिस्पर्धात्मक व्यापार, वायदा सट्टा बाजार फसलोत्तर प्रौद्योगिकी में आधुनिक प्रौद्योगिकी के प्रयोग और निर्यात, कृषि आधारित उद्योगों और माल गोदामों आदि के संचालन में रोक लगा दी है।
व्यापार में प्रतिस्पर्धा बढ़ाना और कृषकों को जैसे श्रेणीकरण, मानीकरण, भंडारण, प्रतिभूति वित्त जैसी अन्य सुविधाएं प्रदान करना गौण कार्य हो गया है।
कृषि क्षेत्र के विकास के लिए दक्ष कृषि विपणन व्यवस्था की जरूरत है।
बढ़ते उत्पादन, नवीनतम प्रौद्योगिकी के प्रसार बदलते सामाजिक, आर्थिक परिवेश, वितरण श्रृंखला के आकार और किसानों तथा अंतिम उपभोक्ता के बीच के मार्जिन को कम करने की बढ़ती मांग, विश्व व्यापार संगठन द्वारा निर्धारित अवधि के बाद उदारीकरण और खगोलीकरण के परिणामस्वरूप उभरती चुनौतियों का सामना करने के लिए लचीले, गतिशील और समावेशी विपणन ढांचे का होना आवश्यक है।
कृषि में विश्व व्यापार के उदारीकरण ने फार्म सेक्टर को कृषि वस्तुओं के विश्वव्यापी बाजार में पहुंच के नए अवसर सुलभ कराए हैं।
कृषक समुदाय को बाजार पहुंच के नए सुअवसरों का लाभ दिलाने के लिए यह आवश्यक है कि देश में आंतरिक कृषि विपणन व्यवस्था को एकीकृत किया जाए तथा मजबूत बनाया जाए।
वर्तमान राज्य कृषि उत्पाद विपणन विनियम अधिनियम (एपीएमसी एक्ट) के अधीन केवल राज्यों सरकारों को ही विनियमित कृषि मंडियां स्थापित करने की प्रक्रिया शुरू करने का अधिकार दिया गया है।
मंडी स्थापित करने की प्रक्रिया शुरू करने की इस प्रक्रिया के परिणामस्वरूप निजी क्षेत्र सर्वोत्तम सुविधाओं वाली मंडियों को स्थापित करने की पहल नहीं कर सकता।
इस क्षेत्र में सरकार की भूमिका एक सहायक की होनी चाहिए न कि मंडी प्रबंधन पर नियंत्रक की।
मंडी की आधारिक संरचना के निर्माण और प्रबंधन के लिए आवश्यक उच्च स्तरीय उद्यम कौशल तथा अधिक से अधिक पूंजी निजी क्षेत्रों से ही प्राप्त होते हैं।
प्रत्यक्ष विपणन द्वारा कृषकों को अपने कृषि उत्पाद का श्रेणीकरण खेत पर करवाने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है।
इस प्रकार वे अपने उत्पाद की बिक्री के लिए खेत से विनियमित मंडी तक लाने के ढुलाई खर्च से बच जाते हैं।
प्रत्यक्ष विपणन में किसान और क्रेता का भी परिवहन पर बहुत कम खर्च होता है जिससे अच्छी कीमत वसूल हो जाती है।
उदाहरणस्वरूप दक्षिण कोरिया में कृषि उत्पाद के प्रत्यक्ष विपणन के विस्तार का परिणाम यह हुआ कि उपभोक्ता मूल्य में 20 से 30 प्रतिशत की कमी आई है और साथ ही उत्पादक को भी 10 से 20 प्रतिशत तक अधिक कीमत प्राप्त हुई।
देश में मालगोदाम के प्रमाणीकरण की योजना भी शुरू की जानी चाहिए ताकि उत्पाद की मात्रा के साथ साथ उसकी गुणवता का भी प्रमाणीकरण हो सके और बैंक इन रसीदों को ऋणाधार के रूप में स्वीकार कर सकें।
कृषि वस्तुओं के भंडार की ऋण मार्जिन आवश्यकता को कम किया जाना चाहिए।
यह भी आवश्यक है कि अंतरराष्ट्रीय स्तर की गुणवता प्रबंधन पद्धति अपनाई जाए।
ज्वार की खेती भारत में बहुत प्राचीन काल से होती आई है पर यह चारे के लिए बोई जाती थी, अन्न के लिए नहीं, लेकिन अब इसे अन्न के लिए भी बोया जाता है।
ज्वार की खेती उत्तरी भारत में खरीफ के मौसम में दक्षिणी भारत में खरीफ एवं रबी दोनों मौसमों में की जाती है।
भारत में राजस्थान, पंजाब, हरियाणा, उत्तर प्रदेश में इसकी व्यापक स्तर पर खेती होती है।
पश्चिम बंगाल, तमिलनाडु आदि प्रदेशों में ज्वार बहुत कम बोई जाती है।
सरकारी आंकड़ों में भारत में इस फसल का रकबा करीब सवा चार करोड़ एकड़ है।
खाद्यान्न फसलों में क्षेत्रफल की दृष्टि से ज्वार का भारत में तीसरा स्थान है।
ज्वार का सबसे बड़ा उत्पादक राज्य महाराष्ट्र है।
इसके बाद दूसरे स्थान कर्नाटक एवं तीसरे स्थान मध्य प्रदेश का है।
ज्वार के दाने में 10.4 प्रतिशत प्रोटीन 1.9 प्रतिशत वसा 1.6 प्रतिशत खनिज पदार्थ व 72 प्रतिशत कार्बोहाइड्रेट पाया जाता है।
ज्वार की प्रोटीन में लाइसीन अमीनो अम्ल की मात्रा 1.4 से 2.4 प्रतिशत तक पाई जाती है।
ज्वार की विशेष किस्म से स्टार्च तैयार किया जाता है।
इसके दानों से शराब भी तैयार की जाती है।
यह अलकोहल उपलब्ध कराने का भी एक उत्कृष्ट साधन है।
हरे चारे के अतिरिक्त ज्वार से साइलेज भी तैयार किया जाता है जिसे पशु बहुत ही चाव से खाते हैं।
चारे के लिए बीज लगभग 12 से 15 किलो प्रति एकड़ बोया जाता है।
जबकि दाने के लिए होने वाली खेती में बीज आठ किलो प्रति एकड़ डाला जाता है।
दाना अक्टूबर के अंत तक जाता है।
इसकी औसत पैदावार ढाई से तीन क्विटंल प्रति एकड़ होती है।
ज्वार ऊष्ण जलवायु की फसल है, परन्तु शीघ्र पकने वाली जातियां ठंडे प्रदेशों में भी गर्मी के दिनों में उगाई जा सकती है।
ज्वार की फसल में बाली निकलते समय 30 डिग्री सेल्सियस से अधिक तापक्रम फसल के लिए हानिकारक हो सकता है ।
ज्वार की खेती के लिए भूमि का 6.0 से 8.0 पीएच. ज्वार के लिए अच्छा माना जाता है।
खेत में पानी की निकासी अच्छी होनी चाहिए।
खेत को कल्टीवेटर या हल से जुताई कर जमीन को अच्छी तरह भुरभुरी कर पाटा चलाना चाहिए।
सीएसएच-5: यह किस्म 105-110 दिनों की अवधि में पककर तैयार हो जाती है।
इसके दानो का उत्पादन 33-35 क्विटंल प्रति हेक्टेयर तथा 90-95 क्विटंल कड़वी का उत्पादन होता है।
इसके पौधे 175 सेमी. के लगभग ऊंचे होते हैं।
इसका भुट्टा लम्बा तथा अर्धबंधा होता है, दानों का आकार छोटा होता है।
सीएसएच-9: यह किस्म 105-110 दिनों की अवधि में पककर तैयार हो जाती है।
दानों का उत्पादन 36-40 क्विटंल तथा कड़बी 95-100 क्विटंल प्रति हेक्टेयर तक प्राप्त होती है।
जवाहर ज्वार-744: यह किस्म 110-115 दिनों की अवधि में पककर तैयार हो जाती है।
इसके दानों का उत्पादन 30 से 32 क्विटंल प्रति हेक्टेयर है।
यह हल्की कम गहरी भूमि तथा कम वर्षा वाले क्षेत्रों के लिए उपयुक्त है।
बीजोपचार के दौरान फफूंदनाशक द्वा थायरम 3 ग्राम. प्रति किलोग्राम बीज के हिसाब से उपचरित करना चाहिए।
फफूंद नाशक दवा से उपचार के उपरांत एवं बोने के पूर्व 10 ग्राम एजोस्प्रिलियम एवं पीएसबी. कल्चर का उपयोग प्रति किलोग्राम बीज के हिसाब से अच्छी तरह मिलाकर किया जाता है ।
ज्वार की बुवाई जुलाई माह में की जाती है।
पौधे के बीच 12-15 सेंटीमीटर एवं कतारों के बीच 45 सेंटीमीटर की दूरी रखते हुए बीज की बुवाई करनी चाहिए।
प्रति वर्गमीटर में 15-17 पौधे होने चाहिए।
वर्षा होने की सूचना प्राप्त होने के बाद सुखी बुआई की जा सकती है।
घने पौधों को उखाड़कर पौधों के बीच निश्चित दूरी करें।
अंकुरण के बाद पौधे जब 8 से 10 दिन के हो तब विरलन करते समय कतारों में 10 से 12 सेमी. की दूरी पर एक स्वस्थ पौधा रखा जाता है।
शेष सभी पौधे निकाल दिए जाते हैं।
उसके पश्चात यदि हल्की वर्षा हो रही हो तो इस समय जहां पौध नहीं हो, वहां पर दूसरा पौधा रोपा जा सकता है।
ज्वार के खेत में खाद डालने के बाद सिंचाई जरूर करनी चाहिए।
बुआई के 15-20 दिन बाद निराई-गुड़ाई कर खरपतवार निकालें।
ज्वार के खेत में कीट-पतंगों का भी खूब आक्रमण होता है इसमें लगने वाले विभिन्न तरह के कीट फसलों को काफी नुकसान पहुंचाते हैं।
यदि फसल में तना छेदक कीड़ा लगा हो तो 10 ग्राम साबुन का घोल मिलाकर 10 दिन के अंतराल पर तीन बार छिड़काव करना चाहिए।
मीज मक्खी कीट का प्रकोप महाराष्ट्र की फसल में ज्यादा होता है।
यह कीट जब बालियां निकलने लगती हैं तो आक्रमण करता है।
कीट की मादा मक्खी नारंगी रंग या लाल रंग की होती है, जो फूलों के अंदर अंडे देती है।
अंडो से 2 से 3 दिन में झिल्लियां निकलकर फूलों के अंडकोषों को खाकर नष्ट करती हैं।
उन्नत विधि से संकर ज्वार की खेती करने पर औसतन 40-50 क्विटंल प्रति हेक्टेयर दाने व 100-125 क्विंटल सूखी कड़बी की उपज प्राप्त होती है।
यह वर्षा पर निर्भर करता है।
सामान्य तौर पर इन क्षेत्रों से लगभग 25-30 क्विटंल प्रति हेक्टेयर सूखी कड़बी प्राप्त होती है।
छोटी इलायची भारत से लेकर मलेशिया तक उगाई जाती है।
किसी भी खाद्य पदार्थ को सुगंधित करना हो तो छोटी हरी इलायची का प्रयोग किया जाता है।
इसके बीज बहुत ही सुंगध देते हैं।
वनस्पति विज्ञान में हरी इलायची का नाम इलेट्रिया कार्डमोम है।
इसका पौधा झाड़ीनुमा होता है और तीन मीटर तक तना रहता है।
इसके फूल सफेद गुच्छों में होते हैं।
इलायची भी गुच्छों में लगती है।
फूल के फल में तीन प्रकोष्टक होते हैं जिनमें बीज होते हैं।
कच्ची डकार आने पर इलायची, काली मिर्च को घी में मिलाकर लें।
ऐसा करने से कच्ची डकारें आना बंद हो जाती हैं।
कई बार हिचकी आने लगती हैं और काफी देर तक बनी रहती है।
ऐसे में लोग खुद को असहज महसूस करते हैं।
एकाएक हिचकी शुरू होने पर तुरंत इलायची मुंह में रख लेनी चाहिए।
इससे तत्काल फायदा मिलता है।
गर्मी के मौसम में अक्सर लोग लू की चपेट में आ जाते हैं।
इस मौसम में घर से बाहर निकलते वक्त मुंह में इलायची डालें।
यह लू के थपेड़ों से बचती है।
यदि लू लग भी जाए तो मरीज को तुरंत इलायची खिला देना चाहिए।
इससे लू का असर कम हो जाता है।
स्वप्न दोष- इलायची के दाने को चबाकर खाएं या दूध में घोट कर रात को सोते समय पी लें, ऐसा करने स्वपनदोष की समस्या से मुक्ति मिल जाती है।
पथरी के मरीजों को भी यह फार्मूला फायदा करता है।
खेती को लेकर आए दिन बहस होती रहती है।
भारत में ज्यादातर लोगों की आय का स्थायी साधन खेती है।
ऐसे में कुछ किसान सीमांत होने के बाद भी खेती से अच्छी आय हासिल कर रहे हैं।
कुछ किसान अनुपजाऊ इलाके में होने के बाद भी उपज प्राप्त कर रहे हैं।
यह सब सच साबित होता है कड़ी मेहनत और दृढ़ इच्छा शक्ति से।
ऐसे ही एक किसान है जोधपुर जिले के नंदकिशोर जैसमेरिया।
इन्होंने रेतीली भूमि से सोना निकालने की कहावत को सच कर दिया है।
एकीकृत प्रणाली अपनाकर रेतीली भूमि में पहले बेर की बागवानी की और अब बेर की नर्सरी के जरिए दूसरे प्रदेशों में भी नाम कमा रहे हैं।
इसके लिए इन्हें इनजी रंगा फार्मर अवार्ड सहित कई सम्मान प्रदान किए गए हैं।
जोधपुर जिला मुख्यालय से करीब 25 किलोमीटर उत्तर में रेतीले पहाड़ों के पीछे स्थित मनकलओ गांव को खेतीबाड़ी के लिहाज से मुफीद नहीं माना जाता है।
चारों तरफ बालू के पहाड़ों से घिरे गांव में ही रहते हैं नंदकिशोर जैसलमेरिया।
इस इलाके में औसत बारिश 365 मिमी होती है।
किसान खेतीबाड़ी के बजाय दूसरे काम में लगना अपनी जीविका के लिहाज से बेहतर मानते हैं।
वैज्ञानिकों ने खेत की मिट्टी परखी।
जांच-पड़ताल के बाद वैज्ञानिकों की पहल पर उन्नतशील कार्यप्रणाली के साथ नंदकिशोर ने अपने खेत में बेर लगाए।
पहली बार 750 पौधे लगाए गए।
बलुई मिट्टी के बीच इन पौधों की रखवाली करने का जिम्मा उठाया।
उन्होंने एक-एक पौधे को सींचा और संजोया।
कुछ समय बाद ही ये पौधे बड़े हो गए और उनमें फूल दिखने लगा।
यह देख नंदकिशोर की खुशी का ठिकाना नहीं रहा।
वह तुरंत काजरी पहुंचे और वैज्ञानिकों को पौधों में फूल लगने की जानकारी दी।
वैज्ञानिकों ने मौका मुआयना किया और बेर के फूलों को बचाने की तकनीक बताई।
नतीजा यह रहा कि खेत में अकूत बेर पैदा हुए।
ऐसे में खेत की बाड़ पर नीम, बबूल आदि के पेड़ लगवाए।
इन पेड़ों से दोहरा फायदा हुआ।
एक तो खेत की मेड़ सुरक्षित हो गई और दूसरे ये पेड़ बड़े हुए तो इनसे पहले ईंधन के लिए लकड़ी व चारे का स्थायी उत्पादन प्राप्त होने लगा।
इनसे मिट्टी का संरक्षण, सुरक्षा एंव उर्वरता में भी वृद्धि हुई।
बाद में इन पेड़ो की लड़की भी उनके लिए आमदनी का जरिया बन गई।
इस तरह एक खेत की आमदनी मुख्य रूप से बेर फल की बिक्री, मधुमक्खियों को रखने वाले बक्सों को किराये पर देने से प्राप्त शुल्क, बेर और अन्य पेड़ों के पत्तों, ईंधन के लिए लकड़ियों की छंटाई से होने लगी।
बेर का प्रत्येक पेड़ प्रतिवर्ष 30 किलों बेर देने लगा।
भारत एक कृषि प्रधान देश है।
यहाँ की लगभग 65-70 प्रतिशत जनसंख्या की रोजी रोटी कृषि से चलती है।
लगभग 65% कार्य बल इसमें लगा हुआ है और वर्तमान (2010-11) में राष्ट्रीय सकल घरेलू उत्पाद (GDP) में कृषि का योग दान लगभग 14.2% एवं निर्यात अर्जन में हिस्सा लगभग 16% कृषि से है।
जिसका विकास गाँवों के बिना सम्भव नहीं है।
गेहूँ, धान, ज्वार, गन्ना, मक्का, आलू, सब्जियाँ आदि यहाँ की प्रमुख उपज हैं।
देश की जनसंख्या निरन्तर बढ़ रही है, जो 2001 की जनगरणानानुसार 102.7 करोड़ थी जो वर्तमान 2011 में 121 करोड़ के लगभग है, जबकि कृषि योग्य भूमि सीमित है व उसमें दिन प्रतिदिन कमी होती जा रही है।
फलस्वरूप सिकुड़कर लगभग 0.15 हेक्टेयर जोत का आकार रह गया है।
अत: खाद्य उपज, मांग के अनुसार बढ़ाने के लिए उन्नत कृषि तकनीक की जानकारी अति आवश्यक है।
शस्यविदों का इस कार्य के प्रति पूर्ण उत्तरदायित्व है।
कृषि वैज्ञानिक खाद्य समस्या का सामना सफलतापूर्वक कर रहे हैं।
ऋतुओं के अनुसार कृषि फसलें खरीफ, रबी व जायद तीन श्रेणियों में विभाजित हैं।
रबी की मुख्य उपज गेहूँ, सरसों, चना, मटर, मसूर, व लाही (तोरिया) हैं।
जायद में कहूवर्गीय फसलों- कहू, खरबूज, तरबूज, ककड़ी के अलावा भिण्डी, उड़द, मूँग, लोबिया व सूरजमुखी आदि भी पैदा किए जाते हैं।
रेशेदार कृषि उपजों में कपास मुख्य फसल है।
यह खरीफ में बोई जाती है तथा इससे प्राप्त रेशों से सूती वस्त्रों का निर्माण किया जाता है।
यह प्रमुख रूप से काली मिट्टी, जलोढ़ मिट्टी व लैटेराइटिक मिट्टी में उगायी जाती है।
कपास की गुणवत्ता रेशे की लम्बाई, बारीकी, परिपक्वता व समानता पर निर्भर करती है।
अच्छी पैदावार के लिए अन्य फसलों की भाँति कपास को भी इसमें लगने वाले रोगों (म्लानि, मूल, विगलन, एन्थ्रेकनोज व झुलसा) एवं कीटों (हराल, चितकबरी या गुलाबी सूँडी) से बचाना जरूरी होता है।
चारे की फसलों में बरसीम जई, लूसर्न, ज्वार, ग्वार, बाजरा, नेपियर घास तथा पैरा घास आदि प्रमुख हैं।
इनमें बरसीम, नेपियर घास पैरा घास अत्यन्त पौष्टिक हैं।
पौधों की वृद्धि और फसलों की उपज पर जल का बहुत प्रभाव पड़ता है।
अत: भूमि में पर्याप्त नमी होनी चाहिए।
यह जल अनेक रासायनिक भौतिक व जैविक क्रियाओं द्वारा फसल को लाभान्वित करता है।
मृदा में जल आर्द्रताग्राही केशिका गुरुत्वीय एवं संयुक्त चार रूपों में पाया जाता है।
लाभदायक उपज के लिये मृदा के खाद का विशेष महत्व है।
खाद भूमि की उर्वता को बढ़ाकर पौधों की वृद्धि के लिये आवश्यक पोषक तत्वों की पूर्ति करते हैं।
इनसे पौधों को प्राप्त होने वाले आवश्यक तत्व नाइट्रोजन, फॉस्फोरस, पोटाश, कैल्सियम, मैग्नीशियम व गंधक हैं।
पोटैशियम के स्रोत भी जैव पदार्थ व रासायनिक उर्वरक हैं।
कैल्सियम, मैग्नीशियम व सल्फर भूमि के अनेक प्रकारर के यौगिक के रूप में पाये जाते हैं।
विभिन्न फसलों के लिए इन पोषक तत्वों की मात्रा की आवश्यकता भिन-भिन्न होती है तथा इनको देने का समय भी भिन्न-भिन्न होता है।
नाइट्रोजन की आश्यकता वृद्धि के समय अधिक, परन्तु फॉस्फोरस की आवश्यकता प्रारम्भ में ही अधिक होती है।
पोटाश को पौधे फसल की वृद्धि तक मृदा से ग्रहण करते रहते हैं।
जड़ों की वृद्धि के लिये आरम्भ में ही पोटाश की अधिक आवश्यकता पड़ती है।
गोबर की खाद सभी खादों में श्रेष्ठ है।
इसमें पौधों के लिये आवश्यक सभी पोषक तत्व होते हैं, परन्तु हमारे देश में अधिकांश गोबर ईंधन के रूप में प्रयोग हो जाता है।
थोड़ी मात्रा में जो ढेर के रूप में इकट्ठी होती है, वहाँ वर्षा व धूप से उसके पोषक तत्वों में कमी होती रहती है।
अत: इस खाद का उचित संग्रह करने के लिये खाद को गड्ढे में, जिन्हें कम्पोस्ट फिट कहते हैं, इकटठा किया जाता है।
आजकल गोबर गैस संयन्त्र द्वारा भी गोबर की खाद बनाने का प्रचलन हो गया है।
खेती की अच्छी उपज के लिये उचित मात्रा में जल की उपलब्धता भी परमावश्यक है।
वर्षा का जल प्रमुख स्रोत है।
परन्तु यह अनिश्चित व अनियमित है, अत: इसकी कमी को सिंचाई के कृत्रिक साधनों द्वारा पूरा किया जाता है।
किसी फसल को कितनी मात्रा में पानी की आवश्यकता है यह बात वायुमण्डल की आर्द्रता, ताप, वायु की गति, भूमि की किस्म, फसल विशेष की निराई, जुताई-बुवाई करने के ढंग तथा भूमि की उर्वरता पर निर्भर करती है।
आवश्यकता से अधिक जल इकट्ठा होने पर भूमि में वायु संचार में बाधा उत्पन्न होती हैं जिसके कारण हानिकारक लवण एकत्र होने लगते हैं, मृदा का ताप कम हो जाता है, जड़ें उथली होने लगती हैं, जुताई-बुवाई पिछ्ड़ जाती है व दलदल बन जाता है।
एकत्रित जल अनेक बीमारियों व कीड़ों को जन्म देता है।
भूमि के अन्दर से प्राप्त पानी के गुण भी अलग-अलग होते हैं।
कहीं का पानी जो कृषि योग्य होता है, तो कहीं का पानी खारी, तेलिया या बंग (जहरीला)।
इस प्रकार ऐसा जल सिंचाई के लिए उसके गुण को ध्यान में रखकर प्रयोग किया जाए।
खारे पानी में नाइट्रेट (NO3) अधिक होते हैं।
ऐसे पानी की विशेषता यह होती है कि यह खारा व मीठा दोनों ही प्रकार का हो सकता है।
खारा पानी कृषि के लिए नुकसानदायक है, लेकिन मीठा नहीं।
अधिकतम कृषि उपज प्राप्त करने के लिए विभिन्न फसलों के उत्पादनवर्द्धक अवयवों (गुणों) के जानकारी फसल की से अधिक आर्थिक लाभ प्राप्त करने के लिये अति आवश्यक होती है।
उन्नतिशील प्रजातियों में अधिक उपज देने वाले विशेष गुण होते हैं, जिनके संयुक्त योगदान के परिणामस्वरूप प्रति इकाई क्षेत्र से अधिक कृषि उपज प्राप्त होती है।
अल्प प्रकाशपेक्षी पौधे (Short day plants)- प्रकाश की अवधि दिन में, यदि निर्धारित सीमा से अधिक हो, तब पौधे में फूल न आकर वानस्पतिक वृद्धि अधिक होने लगती है।
उदाहरण के तौर पर यदि 8 घण्टे की अधिकतम सीमा है तो ऐसी फसल में फूल आने के समय प्रकाश की अवधि 8 घण्टे या इससे कम ही होनी चाहिए।
इस वर्ग में खरीफ की प्रमुख फसलें मक्का, सोयाबीन, ज्वार, बाजरा, धान आदि आती हैं।
इन्हें C4 पौधे कहा जाता है।
दिवस निष्प्रभावी पौधे (Day netural plants): इस वर्ग के पौधों की फूल आने की प्रक्रिया पर प्रकाश अवधि का कोई प्रभाव नहीं पड़ता है।
इनमें पुष्पन, अल्प एवं दीर्घ दीप्तिकाल दोनों ही दशाओं में हो जाता है, जैसे कपास, सूरजमुखी, टमाटर आदि।
नकदी फसलें (Cash crops)- जिन्हें तुरन्त या सीधे बाजार में बेचकर लाभ कमाया जा सके, जैसे गन्ना या आलू, तम्बाकू।
पैडोलॉजी- यह मृदा विज्ञान की वह शाखा है जिसके अन्तर्गत मृदा को शुद्ध रूप से एक प्राकृतिक पिण्ड माना जाता है तथा मृदा की प्रयोगिक उपयोगिताओं का कोई ध्यान नहीं दिया जाता।
यह विज्ञान मृदा के जन्म निर्माण तथा उसके वितरण से सम्बन्धित है, जो कि मृदा के संगठन, जीवन तथा उसकी गतिशीलता के अध्ययन में जाना जाता है।
यह विज्ञान मृदा के गुण, वर्गीकरण, व्यवहार, शरीर विज्ञान तथा शरीर रचना विज्ञान का अध्ययन करती है इसके अन्तर्गत मृदा निर्माण की उत्तरदायी प्राकृतिक शक्तियों का भी वर्णन आता है।
मृदा परिक्षण के आधार पर खेत की मृदा में आवश्यक पोषक तत्वों की उपलब्धता ज्ञात हो जाती है और प्राप्त परीक्षण परिणाम के आधार पर फसल के लिए संतुलित उर्वरक संस्तुतियाँ दी जाती हैं।
अत: मृदा परीक्षण कराना उन्नत कृषि के लिए परम आवश्यक है।
मनुष्य के आहार में फलों एवं सब्जियों का विशेष महत्व है।
उसके प्रतिदिन के भोजन में खाद्यान्नों के साथ-साथ फल व सब्जियों का होना भी परमावश्यक है, क्योंकि इनसे उसको विटामिन, कार्बोहाइड्रेट्स, लवण, लोहा, कैल्सियम व फास्फोरस आदि पोषक तत्व प्राप्त होते हैं जो संतुलित आहार के लिए आवश्यक हैं।
भोजन के अतिरिक्त आर्थिक दृष्टि से भी फलों व सब्जियों का महत्व कम नहीं है।
फलों की खेती खाद्यान्नों की अपेक्षा अधिक लाभदायक है।
उन्नतिशील देशों में फलों का अन्तरराष्ट्रीय व्यापार भी होता है।
इसके अतिरिक्त फलों से जैम-जैली, आचार, मुरब्बा, सिरका, शर्बत, चटनी आदि बनाने के उद्योग स्थापित किये गए हैं जो अनेक व्यक्तियों के जीविकोपार्जन के साधन हैं।
उद्यान में कई प्रकार के फल एक साथ न लगाकर पृथक-पृथक लगाने चाहिए।
वृक्षारोपण की योजना बनाते समय इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि विभिन्न प्रकार के वृक्षों का समुचित विकास हो सके, कृषि कार्य में सुविधा रहे तथा अधिक से अधिक फल लगाये जा सकें।
वृक्षारोपण के विभिन्न प्रचलित ढंग वर्गाकार, आयताकार, षट्भूजाकार, क्विन्कन्स व कंटूर विधि हैं।
वृक्षों के विकास पर ताप, वायु व पाले का भी प्रभाव पड़ता है।
अधिक गर्मी व तेज वायु इनके लिये हानिकारक होती है।
पौधों को तेज धूप से बचाने के लिये अस्थायी रूप से पुआल अथवा घासफूस की टट्ठी बनाकर खड़ी कर दी जाती है।
तेज हवा से उद्यान को बचाने के लिये उसके चारों ओर वायु अवरोधक वृक्ष लगाने जरूरी होते हैं।
फल व सब्जी के पौधे को शीत लहर, गरम हवा अथवा तेज धूप आदि का सामना करने योग्य बनाने की क्रिया को सहिष्णु बनाना कहते हैं।
इसके लिए यह आवश्यक है कि पौधे के सूखने से पूर्व ही न्यूनतम सिंचाई कर दी जाये तथा उसको अधिक से अधिक खुला छोड़ दिया जाये।
तापमान की कमी भी पौधे को सहिष्णु बनाती है।
जीवित पौधे को एक स्थान से निकालकर दूसरे स्थान पर लगाने को प्रतिरोपण कहते हैं।
जब पौधे सुप्तावस्था में हो अथवा अधिक सक्रिय रूप से वृद्धि हो तब प्रतिरोपण किया जाना उचित रहता है।
महँगे बीजों की बचत करने के लिए प्रतिरोपण किया जाता है।
प्रतिरोपण से जड़ों की काट-छाँट होने के कारण पौधों में कई छोटी शाखाओं वाली जड़ें विकसित हो जाती हैं तथा फसल के लगाये जाने से उसके उगने तक के समय में बचत होती है, इसके कारण फसलों को प्रतिकूल परिस्थितियों में उगाना भी सम्भव हो जाता है।
प्रतिरोपण बहुत सावधानी से किया जाना चाहिये।
पौधे को निकालने के बाद उसको छायादार स्थान में गीले कपड़े से ढककर रखना चाहिए।
अपने विशिष्ट स्वाद एवं अनेक उपयोगों के कारण आम सबसे महत्वपूर्ण फल है।
भारत के बाहर विदेशों में भी इसकी बहुत मांग रहती है।
यह देश के सभी भागों में उगाया जाता है तथा इसकी दशहरी, सफेदा, लंगड़ा, बम्बइया, बंगलौरी, नीलम आदि अनेक जातियाँ हैं ।
केला भी भारत का एक महत्वपूर्ण फल है।
यह उष्ण कटिबन्धीय प्रदेशों का फल है तथा भारत के अलावा मलाया, संयुक्त राज्य अमेरीका, कनाडा, फ्रांस, जर्मनी व इंगलैण्ड में भी बहुत उगाया जाता है।
गर्म व नम जलवायु इसके लिये उपयुक्त रहती है ।
अमरूद, जामुन, पपीता, लीची आदि फलों का भी हमारे देश में विशेष महत्व है।
प्राणी विज्ञान की पशुपालन व पशु चिकित्सा शाखाओं के अन्तर्गत पशुओं की देख-भाल, उनसे अधिक मात्रा में दूध प्राप्त करने के ढंग तथा मूर्गीपालन, मछ्ली उद्योग व मधु मक्खी पालन के विषय में ज्ञान प्राप्त किया जाता है।
इसके अन्तर्गत प्राणी-विज्ञान कृषि में भी सहायक है।
इससे कृषक हानिकारक कीटों के विषय में जानकारी प्राप्त कर उनके अण्डों व डिम्बकों को नष्ट करने में अधिक सफल हो सकता है।
इससे वह अपने मित्र प्राणियों जैसे केंचुए, मेढक, साँप व पक्षियों के विषय में भी ज्ञान प्राप्त करता है।
प्राणी-विज्ञान का ज्ञान कई उद्योगों में भी सहायक होता है।
कृषि प्रधान होने के कारण हमारे देश में 'कृषि कीट विज्ञान' (Agricultural Entomology) का अत्याधिक महत्व है।
प्राय: सभी फसलों पर कीटों का प्रकोप होता है जिसके फलस्वरूप भारी हानि होती है और कभी-कभी सम्पूर्ण फसल नष्ट हो जाती है।
टिड्डी, दीमक, पाइरिला, चेंपा, गन्धी, फल एवं तना वेधक जैसे कुछ जाने-पहचाने कीट हैं।
पौधे के अक्ष का आरोही (Ascending) भाग तना या स्तम्भ होता है जो प्रकाश की ओर भूमि से ऊपर रहता है।
इस पर पत्तियाँ कलिकाएँ, शाखाएँ, पूष्प व फल लगते हैं।
पत्तियों के मुख्य कार्य प्रकाश संश्लेषण, श्वसन-क्रिया वाष्पोत्सर्जन व जैवीय सन्तुलन बनाये रखना है।
केंचुए नम व नर्म मिट्टी में अधिकतर पाये जाते हैं।
अरस्तू ने सर्वप्रथम प्राणियों की जानकारी लिपिबद्ध की थी।
असिंजर व स्टोरर ने भी इसी वर्गीकरण को अपनाया है।
मेंढकों में नर व मादा अलग-अलग होते हैं।
मेढक का हृदय आगे से चौड़ा तथा पीछे से नुकीला होता है।
वृक्काओं का मुख्य कार्य रुधिर से यूरिया, यूरिक अम्ल आदि हानिकारक पदार्थों को मूत्र के रूप में पृथक करना है।
कबूतर के पर कन्टूर, डाउन व रोम-तीन प्रकार के होते हैं।
खरगोश डरपोक परन्तु चालक जीव है।
फीताकृमि मनुष्य की आहार नाल में पाया जाने वाला जीव है।
थियोफ्रस्टिस अरस्तू के शिष्य थे तथा इन्होंने पौधों की जानकारी लिपिबद्ध की थी।
शकरकन्द की मूलें कहीं पतली तथा कहीं मोटी होती हैं जो कन्दिल मूलें (Tuberous roots) कहलाती हैं।
कुछ पुष्प उभयलिंगी, कुछ एकलिंगी, कुछ पुँकेसरी कुछ स्त्री केसरी व कुछ नपुंसक होते हैं।
ऊतक तन्त्र अधिचर्म, मरण तथा संवहन तीन प्रकार के होते हैं।
कुकरबिटा कुछ के पौधों में कहू, पेठा, करेला,घीया, खीरा आदि आते हैं।
द्विवर्तीय पौधों के शरीर स्थूल होने के कारण प्राथमिक ऊतक बदल जाते हैं और द्वितीयक संवहन ऊतक बन जाते हैं जो इनके बढ़े हुए शरीर की आवश्यकता को पूरा करते हैं।
श्वसन क्रिया जीवित कोशिकाओं में पाये जाने वाले कॉन्ड्रियोसोम्स में होती है।
इस कुल के पुष्प विभिन्न रंगों के होते हैं।
'मॉस' को ही फ्यूनेरिया कहते हैं।
कृषि यन्त्र मुख्यत: दो भागों में विभाजित किये जा सकते हैं।
प्रथम भाग में वे यन्त्र आते हैं जो कृषक स्वयं अपनी शारीरिक शक्ति से चलाते हैं, जैसे खुर्पी, फवड़ा द्वितीय भाग के अन्तर्गत वे यन्त्र हैं जिनके संचालन में पशु, डीजल इंजन अथवा ट्रैक्टर की शक्ति की आवश्यकता होती है जैसे- हल, हैरो, कल्टीवेटर।
मिट्टी को भुरभुरी बनाने के लिये कल्टीवेटर नामक यन्त्र का प्रयोग किया जाता है।
यह खरपतवार नष्ट करने खेते में खाद मिलाने तथा खेत को बुवाई के लिये शीघ्र तैयार करने में भी उपयोगी रहता है।
इसकी प्रमुख किस्में कानपुर, वाहवाह, शाबास हैं।
एक अन्य उपयोगी यन्त्र हैरो है।
कल्टीवेटर की भाँति हैरो भी जुते हुए खेत की घास-पात निकालना, मिट्टी को भुरभुरी बनाना तथा बोये हुए खेत की पपड़ी तोड़ने में उपयोगी रहता है।
कृषि विधियों में खेत की जुताई का अति महत्व है।
जुताई खेत में बाहर से भीतर को अथवा भीतर से बाहर को की जाती है।
किसी इंजन अथवा विद्युत मोटर आदि शक्ति के स्रोत से शक्ति को उसके द्वारा चालित यन्त्र तक पहुँचाना शक्ति का प्रेषण कहलाता है।
फार्म की मशीनों को चलाने में सर्वसुल्भ रीति पट्टों व धिरनियों का प्रयोग होता है।
पट्टे मजबूत लचीले पदार्थ के बने होते हैं तथा दो अथवा दो से अधिक धिरनियों के ऊपर चढ़ाये जाते हैं।
ये रबर, चमड़े किरमिच अथवा सूत के बने हुए ठोस होते हैं।
हमारे देश के किसान फसलों की कटाई सामान्यत: हाथ के दराँतों से करते हैं।
औद्योगिक विकास के साथ-साथ कृषि हेतु उन्नत उपकरणों की आवश्यकता बढ़ती जा रही है।
अत: कटाई के लिये दराँते के स्थान पर रीपर एवं कम्बाइन हरवेस्टर का प्रयोग बढ़ रहा है जो बैलों एवं ट्रैक्टर दोनों से खींचा जाता है।
फसल काटने के पश्चात अगला कार्य खलिहान में लाँक की मड़ाई का है।
कृषि उत्पादन बढ़ाने के लिये कृषि यन्त्रों का प्रयोग में लाना अत्यन्त आवश्यक है।
ये कृषि यन्त्र दो तरह की ऊर्जा द्वारा चलाये जाते हैं।
आजकल 'जीरो टिल' मशीन द्वारा धन की बुवाई की जाती है जो कम लागत में अच्छा कार्य करती है।
शीतित ढलवाँ लोहा अन्य प्रकार के लोहों की अपेक्षा अधिक सख्त होता है और इसके बने फाल ऊपरी घिसाव के कारण स्वत: ही पैने रहते हैं।
देशी हल 'V' आकार की कूँड़ बनाता है जिससे दो कूँड़ों के बीच में भूमि छूट जाती है जिसको जोतने के लिये पुन: आड़ी जुताई करना आवश्यक हो जाता है।
बक्खर नामक यन्त्र बुन्देलखण्ड के अतिरिक्त कानपुर जिले की भोगनीपुर तहसील में भी प्रचलित है।
यह एक द्वितीय भू-परिष्करण यन्त्र है।
पटेला को पाटा, सुहागा, सरावन अथवा हैंगा भी कहते हैं।
कूप, तालाब व नहर से पानी उठाने का एक प्राचीन उपकरण ढेंकली है जिसका प्रयोग ऐसे स्थानों पर किया जाता है जहां कोई स्थायी यन्त्र लगाया जाना सम्भव न हो।
बीज बोने के लिये भूमि को तैयार करने तथा फसलों की वृद्धि के समय भूमि को खरपतवार रहित एवं ढीला रखने के उद्देश्य से की गयी समस्त क्रियायें भू-परिष्करण कहलाती हैं।
भारतीय किसान के लिये देशी हल एक बहुउद्देशीय उपकरण है।
गुनिया लकड़ी पर चिन्ह बनाने वाला उपयोगी यन्त्र है।
बसूला ग्रामीण बढ़ई का मुख्य उपकरण है जिसको वह दैनिक कार्यों में प्रयोग करता है।
छ: प्रकार की रेतियाँ चपटी, अर्द्ध वृताकार, तिकोनी चौपाहलू, गोल तथा हैण्ड प्रयोग में लाई जाती है।
जम्बूर का कार्य कील को लकड़ी में से खींचकर बाहर निकालना होता है।
आरी लकड़ी काटने वाला उपकरण है।
लौहार के लिये ठुकाई के काम को सफलतापूर्वक करने हेतु निहाई का प्रयोग अतिआवश्यक है।
रुखानी को आड़ा रखने से इसकी धार पर समानान्तर रेखाएँ पड़ जाती हैं जिससे धार कमजोर पड़ जाती है तथा बगल में रखने से रुखानी के जल जाने का भय रहता है।
कृषि अर्थशास्त्र का अभ्युदय अर्थशास्त्र की शाखा के रूप में हुआ है जिसके अन्तर्गत कृषक-समुदाय के आर्थिक क्रियायों व आर्थिक नीतियां का अध्ययन किया जाता है।
इस प्रकार कृषि-अर्थशास्त्र एक तरह अर्थशास्त्र का व्यावहारिक पहलू है और दूसरी ओर वह कृषि विज्ञान की विशिष्ट शाखा है।
कृषि विज्ञान वह विज्ञान है जिसमें कृषि उद्योग की विशिष्ट दशाओं में अर्थशास्त्र के सिद्धान्तों और विधियों का प्रयोग किया जाता है।
विभिन्न आवश्यकताओं को पूरा करने और विभिन्न लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए इन साधनों को अनेक प्रकार से प्रयोग में लाया जा सकता है।
कृषि उत्पादन में भारत पहले तो पिछ्ड़ा देश रहा है।
इसके प्रमुख कारण छोटी जोतें, जोतों का उपविभाजन, मानसून पर निर्भता, बाढ़ व सूखे के प्रकोप, अनुपयुक्त परम्परागत कृषि पद्धति, कृषकों का अशिक्षित होना, निर्धनता आदि रहे हैं।
सरकार द्वारा स्वतन्त्रता के पश्चात अनेक उपाय किये गए हैं व निरन्तर किये जा रहे हैं।
जिससे कृषि उत्पादन में वृद्धि हुई है।
अशिक्षा को दूर करने के लिए सरकार विभिन्न शैक्षिक कार्यक्रम चला रही है।
भारत के विभिन्न क्षेत्रों में भिन्न-भिन्न प्रकार की भौगोलिक एवं आर्थिक दशाएँ हैं।
अत: समस्त देश में एक सी कृषि प्रणाली प्रचलित नहीं है।
स्थानीय परिस्थितियों के अनुसार विभिन्न कृषि प्रणालियाँ- वर्षा कृषि, नम कृषि, सिंचित कृषि, शुष्क कृषि एवं झूमिंग कृषि प्रणाली भिन्न-भिन्न क्षेत्रों में अपनायी जा रही हैं।
भारत में कृषि अर्थव्यवस्था का एक अंग कृषि श्रमिक है।
ये वे व्यक्ति हैं, जो किसी अन्य व्यक्ति की भूमि पर केवल श्रम करते हैं तथा अपनी सेवाओं के बदले धन अथवा फसल का कुछ भाग प्राप्त करते हैं।
इन्हें भूमि के सम्बन्ध में अथवा उस पर उत्पन्न की जाने वाली फसलों के विषय में निर्णय लेने का कोई अधिकार नहीं होता है।
भारत में इनकी संख्या निरन्तर बढ़ती जा रही है।
जमीदारी प्रथा- इसके अन्तर्गत एक ही व्यक्ति एक या अधिक ग्रामों की भूमि का स्वामी होता है तथा वही व्यक्ति जो जमींदार कहलाता है।
किसानों से भूमिकर वसूल करने तथा सरकारी कोष में जमा कराने के लिये उत्तरदायी होता है।
ब्रिटिश शासकों ने अपनी सुविधा के लिये कुछ ब्रिटिश भक्त लोगों को भूमि का स्वामी बना दिया तथा भूमि जोतने वाले करोड़ों कृषकों के हितों का बलिदान कर दिया जिससे वे जमींदारों की दया पर निर्भर रहने लगे।
राजस्थान, मध्य प्रदेश आदि राज्यों में भी पारित अधिनियमों द्वारा जमींदारी उन्मूलन हुआ।
इसके पश्चात ही कृषि का रचनात्मक कार्य प्रारम्भ होता है।
कृषि उपज विपणन की दशा सुधारने के उद्देश्य से नियन्त्रित मण्डियों की स्थापना की गयी है।
इन मण्डियों की कमेटियों में क्रेत्ताओं एवं विक्रेताओं को समुचित प्रतिनिधित्व दिया जाता है तथा इनका संगठन एवं कार्य संचालन अधिनियम के अन्तर्गत बनाये गये नियमों के अनुसार होता है।
प्राचीनकाल से ही मनुष्य के जीवन में पशुओं का विशेष महत्व रहा है।
देश की पशु संख्या (18 Livestock Census 2008) के अनुसार 529 मिलियन पशुधन संख्या एवं कुल मुर्गी संख्या 648 मिलियन थी।
वर्ष 2009-10 में दुग्ध उत्पादन 112.5 मिलि. टन विश्वभर से अधिक (प्रथम स्थान पर) होते हुए भी उत्पादन में हम सबसे पीछे हैं।
स्विट्जरलैण्ड, डेनमार्क, अमेरिका एवं न्यूजीलैण्ड आदि इस दृष्टिकोण से हमारे देश की तुलना में बहुत आगे हैं।
देश में वर्ष 1950-51 में दुग्ध उत्पादन 17 मिलि. टन ही था।
पशुपालन व्यावहारिक विज्ञान की वह शाखा है जो पालतु पशुओं को मितव्ययता पूर्ण, स्वस्थ रखने की कला बोध कराती है।
इसके अन्तर्गत हम पशु प्रजनन पशु पोषण, पशु सुप्रबन्ध तथा चिकित्सा आदि विषयों का अध्ययन करते हैं।
हमारे देश में राष्ट्र की कुल वार्षिक आय का लगभग 31% भाग केवल पशु धन से ही प्राप्त होता है।
वर्ष 2008-09 में कुल G.D.P में पशुधन एवं मत्स्य क्षेत्र का 4.07% योगदान रहा था।
पशुओं से हमें दूध, माँस, ऊन, अण्डा, चमड़ा, खाद, बाल आदि उपयोगी वस्तुएँ प्राप्त होती हैं।
खेती के कार्यों जैसे जुताई, सिंचाई एवं भार वाहन में पशुओं का प्रयोग किया जाता है।
देश में विभिन्न पंचवर्षीय योजनाओं के अन्तर्गत पशु नस्ल सुधार, दूध की उत्पादन वृद्धि, माँस, ऊन एवं अण्डों के उत्पादन बढ़ाने का लगातार प्रयत्न किया जा रहा है।
देश में कई स्थानों पर अनुसन्धानशालायें कार्य कर रही हैं जिनसे परीक्षण करने के बाद लाभप्रद तथ्य पशुपालकों को बताये जाते हैं।
केन्द्रीय सरकार ने राष्ट्रीय डेरी अनुसन्धान संस्थान (National Dairy Resarcah Institute NDRI) करनाल (हरियाणा) 1955 में स्थापित किया, यह संस्थान पशुपालन व दुग्ध उत्पादन के क्षेत्र में नई-नई जानकारी की खोज करता है तथा किसानों तक प्रसार के माध्यम से पहुँचाता है।
अनुमान लगाया गया है कि दूध का प्रतिवर्ष औसत उप्तादन प्रति गाय 178 किलोग्राम तथा प्रति भैंस 491 किलो है।
देश में भैंसों की संख्या कम होते हुए भी इनकी उपयोगिता अधिक है।
देश के कुल दुग्ध उत्पादन का 50 से 55 प्रतिशत दूध भैंसों से ही प्राप्त होता है, परन्तु भैंसों की अपेक्षा गायों के सुधार का क्षेत्र विदेशी नस्लों के साथ प्रजनन द्वारा अधिक विस्तृत है।
दूसरे वर्ग की गायें दोहरे उद्देश्य की पूर्ति करने वाली होती हैं अर्थात औसतन दूध भी अच्छा देती हैं, एवं उनके बैल भी कृषि कार्यों में अच्छे निकलते हैं, जैसे कि हरियाणा, कोकरेज, थारपारकर (सफेद सिंधी), कोसी या मेवाती, अंगोल, गोवलाओं, नीमाड़ी, गंगातीरी या शाहाबादी एवं कृष्णा घाटी आदि नस्ले हैं।
तीसरे वर्ग की गायों को भारवाही वर्ग (Draught) की नस्लों में सम्मिलित किया गया है।
इस वर्ग के बैल कृषि कार्यों एवं तेज चाल आदि के लिए प्रसद्धि है, परन्त गायें बहुत कम दूध देती हैं अमृत महल, नागौरी, पंवार, हिसार, खेरीगढ़, आलमबादी, राठ, बछौर, बरगुर, बरगुर, डांगी कंगायम, खिलारी, मलवी आदि प्रमुख हैं।
यह सर्वविदित है कि विदेशी गायों की दुग्घ उपज हमारे देश की गायों की तुलना में बहुत अधिक है।
देशी गायों की नस्लों को संकर फ्रीजियन, ब्राउनस्विस. रैड डेन, आयर शायर गर्नसी रैड पोल एवं शार्ट होर्न आदि प्रमुख हैं।
इनसे गर्भित कराई गई गायों से प्राप्त संकर नस्ले अधिक दूध देती हैं।
गायों की प्रमुख संकर नस्ले जरसिन्ध, करन स्विस एवं करन फ्राई हैं।
संकर गायों का दुग्ध उपज तो अधिक होती ही है साथ ही देशी गायों की तुलना में वे शीघ्र जवान होकर बच्चा देने लगती है।
भेड़ पालने का प्रमुख उद्देश्य ऊन प्राप्त करना है।
ऊन के साथ-साथ भेड़ से मांस, दूध, खाल एवं खाद के माध्यम से देश को प्रतिवर्ष लगभग 28 करोड़ रुपये की आय होती है।
हमारे देश की भेड़ से औसतन 675 ग्राम ऊन प्रतिवर्ष प्राप्त होती है।
भारतीय भेड़ों का वर्गीकरण मुख्य रूप से दो भागों में बाँटा गया है।
प्रथम वर्ग में ऊन वाली भेड़े तथा दूसरे वर्ग में बालों वाली भेड़े सम्मिलित हैं।
बालों वाली भेड़ों की दो प्रमुख नस्लें हैं, मन्डिया तथा नैल्लौर; इन भेड़ों में ऊन बहुत कम होकर बाल ही अधिक पाये जाते हैं।
मादा भेड़-बकरियाँ 18 से 21 दिन बाद 24 से 72 घण्टे के लिये ऋतुमयी होती हैं।
इनका गर्भकाल औसतन 150 दिन का होता है।
उत्तम माँस प्राप्त करने के लिये नर भेड़-बकरों को 1 से 2 माह पर बधिया कर देते हैं।
देश में अण्डों की बढ़ती मांग एवं माँस की कम उपज को ध्यान में रखते हुए भारत सरकार ने मुर्गीपालन के विकास की ओर अधिक ध्यान दिया है।
मुर्गीपालन व्यवसाय कम लागत से शुरू किया जा सकता है तथा अधिक से अधिक लाभ प्राप्त किया जा सकता है।
प्रोटीन भोजन का एक आवश्यक तत्व है।
यह दालों के अलावा अण्डों द्वारा सुगमता से प्राप्त की जा सकती है।
एक स्टेण्डर्ड आकार एक अण्डे का भार लगभग 50 से 60 ग्राम होता है।
मुर्गी कम समय में लगभग 6 माह में अण्डा देना प्रारम्भ कर देती है।
यदि गोश्त के लिये मुर्गी पाली जाती है तो इससे भी कम अवधि में लगभग 1.5 से 2.0 माह में ही तैयार हो जाती है।
मुर्गी के जननांगों में अण्डा बनना और बाहर आ जाना लगभग 24 घण्टे में हो जाता है।
अण्डों से बच्चा (चूजा) निकलना प्राकृतिक एवं कृत्रिम विधि में एक प्रकार की मशीन (इनक्यूबेटर) द्वारा यह कार्य लिया जाता है।
भारतीय जनसंख्या का एक बड़ा भाग शाकाहारी है।
उनको दूध के द्वारा ही प्रोटीन उपलब्ध होती है।
अत: दूध मनुष्यों की डाइट का एक अभिन्न अंग है।
प्रति व्यक्ति करीब 280 मिली दूध मिलना आवश्यक है, परन्तु उसका मिल पाना कठिन है।
अत: डेरी व्यवसाय को बढ़ाना अत्यन्त आवश्यक है।
डेयरी व्यवसाय की सफलता इस बात पर निर्भर करती है कि पशुओं का औसत दुग्ध उत्पादन अधिक हो।
दूध प्रकृति का सबसे अधिक महत्वपूर्ण भोजन है।
दूध में खनिज लवणों की मात्रा मानव शरीर के लिए आवश्यक खनिज लवणों की आवश्यकता की तुलना में थोड़ा कम होती है।
विशेष रूप से लोहा एवं ताँबा लवण नगण्य मात्रा में होते हैं।
हमारे देश में जहाँ अधिकांश लोग शाकाहरी हैं।
दूध का विशेष महत्व है।
दूध में मिलावट की जाँच लैक्टोमीटर से की जाती है।
लैक्टोमीटर के द्वारा आपेक्षिक घनत्व ज्ञात कर लिया जाता है।
गाय के शुद्ध दूध का आपेक्षिक घन्तत्व 60º F पर 1.028 होता है, जबकि भैंस के दूध का आपेक्षिक घनत्व 1.032 होता है।
हमारे देश में जो दूध उत्पन्न किया जाता है उसमें जीवाणुओं की संख्या बहुत अधिक होती है।
दुग्ध व्यवसाय में लगे मनुष्यों की स्वव्छ दूध उत्पादन के विषय में पूर्ण जानकारी होने के कारण भी दूध दूषित हो जाता है।
दूध का दोहन भी एक कला है।
दोहन का उद्देश्य स्तन से सम्पूर्ण दुध दुहकर निकाल देना होता है।
डेरी व्यवसाय की सफलता बहुत कुछ दुग्ध दोहन पर निर्भर करती है।
दुग्ध दोहन का कार्य हमारे देश में हाथों द्वारा ही अधिकतर होता है।
मशीन द्वारा भी दूध निकाला जाता है, परन्तु इसका प्रयोग केवल बड़ी दुग्धशालाओं तक ही सीमित है।
देश में हाथों द्वारा ही दूध निकालना अधिक प्रचलित है।
हाथों द्वारा दूध निकालने की तीन प्रमुख विधियाँ हैं- (1) अंगूठा मोड़कर दूध निकालना (2) चुटकी विधि तथा (3) पूर्ण हस्त दोहन वैज्ञानिक दृष्टिकोण से पूर्ण हस्त दोहन विधि ही सर्वोत्तम है।
फार्म के पशुओं की उम्र का खरीदने व बेचने वाले मनुष्यों के लिए अधिक महत्व है।
पशु की उम्र ऊपरी बनावट, सींग के छ्ल्ले, खुर, अभिलेखों एवं उनके दाँतों की अवस्था देखकर सही सही ज्ञात की जा सकती है।
गाय-भैंस, भेड़-बकरी के विभिन्न प्रकार के सभी दाँतों का कुल योग 32 होता है।
सामने वाले होंठों से ढके दाँतों को कृन्तक (Lncisors) कहते हैं।
गाय-भैंस, भेड़-बकरी में यह केवल निचले जबड़े में ही उपस्थित होते हैं।
जब पशुओं के मुख में सभी प्रकार के दाँत स्थायी रूप से निकल आते हैं तो यह अवस्था 'भरा मुख' Full mouth कहलाती है।
गाय-भैंसों की आयु उनके सीगों पर बने छ्ल्लों द्वारा भी ज्ञात की जा सकती है।
पशु की तीन वर्ष की आयु होने पर उनके सींगों पर पहला छ्ल्ला बन जाता है।
इसके पश्चात प्रत्येक वर्ष एक नया छ्ल्ला बनता रहता है।
सींगों द्वारा पशु की उम्र ज्ञात करने का सूत्र भी है जो कि इस प्रकार है- पशु की उम्र में = छ्ल्लों की संख्या +2।
आजकल के आधुनिक एवं वैज्ञानिक युग में पशु प्रजनन की कृत्रिम विधि ही मुख्यत: अपनाई जाती है।
ग्रामीण जनता भी कृत्रिम गर्भाधान के महत्व को अब समझने लगी है।
इस विधि में नर पशु के वीर्य को यन्त्रों की सहायता से प्राप्त करके मादा के जनन अंगों में उचित समय और उचित स्थान पर पहुँचा दिया जाता है।
इस प्रकार की विधि से नस्ल सुधारने की बड़ी सुविधा रहती है।
भारतवर्ष में कृत्रिम गर्भाधान 1939 में पैलेस डेयरी फार्म मैसूर में डॉ. सम्मत कुमारन के द्वारा प्रारम्भ किया गया था।
पशुपालन की सफलता के लिये यह ज्ञान होना आवश्यक है कि पशुओं को किन-किन तत्वों की कितनी कितनी मात्रा कब खिलाएँ?
तभी पशुपालक पशुओं से अच्छा उत्पादन प्राप्त कर सकता है एवं शक्तिशाली भार वाहक पशु तैयार कर सकता है।
पशुओं की वृद्धि एवं जीवित रहने के लिये शरीर में कार्य जैसे- श्वसन, पाचन, दूध स्राव आदि के लिये खाद्य तत्वों व ऊर्जा की पशुओं को निरन्तर आवश्यकता होती है।
मनुष्यों की भाँति पशुओं को भी नमक, खनिज लवण तथा विटामिन्स की आवश्यकता होती है।
नमक, खनिज लवण शरीर में संचित नहीं होते, मूत्र तथा पसीने के रूप में शरीर से बाहर निकल जाते हैं।
अत: इनकी नित्य आपूर्ति सुनिश्चित होनी चाहिए, इसी प्रकार कुछ अन्य खनिज लवण जैसे कि कैल्सियम-फॉस्फोरस आदि भी हड्डियों व दाँतों के निर्माण के लिए आवश्यक होते हैं।
इसीलिए प्रौढ़ पशुओं को नित्य 60 ग्राम नमक तथा 30 ग्राम अस्थि चूर्ण (Bone meal) या खड़िया देना चाहिए।
विटामिन्स एक प्रकार के जीवन तत्व होते हैं।
लगभग सभी शारीरिक क्रियाओं के संचालन में इनका महत्वपूर्ण योगदान होता है।
किसी भी एक विटामिन की कमी से रोग हो जाते हैं।
पशु के शरीर में बाहरी एवं भीतरी जितने भी अंग होते हैं उनमें से प्रत्येक का अलग अलग कार्य होता है।
इन अंगों की बनावट एवं कार्य के आधार पर पशु के अच्छे-बुरे होने का अनुमान लगाया जाता है।
इस प्रकार पशु की बाह्य शरीर रचना का शारीरिक क्रियाओं से घनिष्ठ सम्बन्ध है।
उदाहरण के तौर पर सीना, सीने का घेरा बड़ा होना फेफड़ों एवं हृदय का सुविकसित होना प्रकट करते हैं।
इसी प्रकार तेज चाल एवं दौड़ने वाले बैलों के पुट्ठे ढालू अच्छे समझे जाते हैं जबकि उत्तम दुधारू गाय के पुट्ठे समतल होने चाहिए।
पशु का सामान्य तापमान, नाड़ी गति तथा श्वसन गति उसके पूर्णतया स्वस्थ होने का सूचक है।
इसमें विभिन्नता पशु की बीमारी अथवा असाधारणता का प्रतीक है।
गाय-भैंस का समान्य तापमान 101.5º F तथा भेड़-बकरियों का 103º F होता है।
गाय भैंसों की सामान्य नाड़ी गति 40 से 60 तथा भेड़-बकरियों की 65 से 85 प्रति मिनट होती है।
इसी प्रकार गाय-भैंसों की श्वसन गति 12 से 18 जबकि भेड़ बकरियों की 12 से 20 प्रति मिनट होती है।
पशुओं में प्रमुख रूप से संक्रामक रोग तथा छूत वाले रोग फैलते हैं।
अधिकतर रोग जीवाणुओं जैसे बैक्टीरिया, वाइरस, फफूँदी तथा प्रोटोजोआ से फैलते हैं।
पशुपालकों को बड़ी सावधानी से इन रोगों से अपने पशुओं को बचाये रखने का उपाय रखना चाहिए।
रोकथाम या बचाव उपचार से श्रेष्‍ठ होता है अन्यथा जब रोग पशु में प्रकट हो जाता है तो उसका उपचार कठिन होता है।
रोगों से बचाव करने के लिये सबसे पहले रोगी पशु को स्वस्थ पशु से अलग कर देना चाहिए ताकि वह छूत पशुओं में न फैला सके, पशुओं को नियमित रूप से विभिन्न रोगों के टीके लगवाने चाहिए।
इस प्रकार विभिन्न रोगों में औषधियों दो प्रकार की होती हैं।
प्रथम वर्ग में औषधियाँ पशु के शरीर में आन्तरिक रूप से प्रयोग होती हैं तथा द्वितीय वर्ग में औषधियाँ बाह्य रूप से प्रयुक्त होती हैं।
आन्तरिक रूप से पशु को औषधियाँ टिकिया, गोली, गोले, कैपसूल, चूर्ण, तरल, द्रव, चटनी, योनिवर्ति तथा पायस के रूप में दवा देते हैं।
औषधि का प्रभाव शीघ्र पहुँचाने के लिए दवा इन्जेक्शन या सुई के रूप में दी जाती है।
पशुओं को बाह्य रूप से दवा मरहम घाव पर छिड़क कर या उसकी ड्रेसिंग करेक, सिकाई, पुल्टिस, दवा युक्त घोल से नहला कर पैरों के स्नान, प्लास्टर तथा मालिश के तेल के द्वारा दी जाती है।
देश में 7 केन्द्रीय पशु-प्रजनन फार्म-सूरतगढ़ (राज.), चिपलीमा व सिमलीगुडा (उड़ीसा), धमरोड़ (गुजरात), हैस्सर घट्टा (कर्नाटक), अलमादी (तमिलनाडु) व अंदेशनगर (उ.प्र.) हैं।
महिलाओं की पशुपालन एवं डेयरी व्यवसाय में भूमिका- कुल मजदूर फोर्स की 71% है।
लगभग 16.84 मिलियन महिलायें एवं 22.45 मिलियन मनुष्य जुड़े हैं।
जैव-प्रौद्योगिकी भविष्य की एक बिखरी दृष्टि (Vision) को दर्शाती है, जिसके द्वारा अनेक बीमारियों को ठीक करना हमारी वृहद जनसंख्या को पोषण प्रदान करने हेतु और पर्यावरण को सुरक्षित करने में मदद मिलती है।
इस प्रकार ये तीनों ही क्षेत्र प्रौद्योगिकी के अन्तर्गत है।
जैव-प्रौद्योगिकी के विकास हेतु दूर-दृष्टि दस्तावेज 'Vision Document- 2001' बनाया गया जिसमें जैव-प्रौद्योगिकी अनुसंधान में नई ऊँचाइयाँ छूने, गरीबों की भलाई हेतु भविष्य में इसे उनके अनुरूप ढालना आदि का उल्लेख है।
जैव-प्रौद्योगिकी से सम्बन्धित सामान्य तथ्य।
जैव-प्रौद्योगिकी को उपयोगी बनाने के लिए मानव संसाधन विकास (Human Resource Development), संरचनात्मक विकास, उद्योग शैक्षिक आदान-प्रदान, तकनीकी हस्तान्तरण, वाणिज्यीकरण, बायोटैक पार्क, नियम कानून, मानवीय सोच एवं समझदारी, विश्वास और भागीदारी पर ध्यान देना होगा।
भारत, जैव-प्रौद्योगिकी की अद्वितीय क्षमता को हासिल करने के लिए महत्वपूर्ण प्रगति कर रहा है, जिसमें खाद्य सम्बन्धी समस्याओं एवं टिकाऊ (Sustainable), पोषण सुरक्षा, स्वास्थ्य देखभाल और अपने वृहद जैव स्रोतों के उपयोग आदि हैं।
कृषि में मुख्य प्रयास ट्रान्सजैनिकस के विकास, आनुवांशिकीय रूपान्तरण टिश्यू कल्चर हेतु प्रोटोकॉल की शुद्धता, बागवानी एवं वन स्पीशीज हेतु प्रदर्शन प्रोग्राम्स, मॉल्युकुलर टैक्सोनॉमी, बायो-पैस्टीसाइड्स, बायो-फर्टीलाइजर्स, पशुधन, एक्वाकल्चर एवं समुद्री जैव- प्रौद्योगिकी में हो रहे हैं।
साथ ही मृदा लवणीयता, सूखा प्रतिरोधी, कीट-व्याधिरोधी शोध क्षेत्र भी हैं।
'मिशन मोड प्रोग्राम्स'- बांस (Bamboo) एवं रतनजोत (जैट्रोपा-डीजल पौधा) पर प्रमुख अनुसंधान संस्थानों देश के विश्वविद्यालयों द्वारा बायो-इन्फॉरमैटिक्स नेटवर्क स्थापित हैं।
कपास (Cotton-Coker FR)- कपास में ट्रान्स जैनिक्स का विकास Cry 1A(c) जीन को प्रयोग करके।
सरसों (ब्रैसिका जान्शिया)- ट्रान्स-जैनिक्स बीज उत्पादन हेतु 'TMH-1' संकर द्वारा राष्ट्रीय चैक वरुणा (T-59) के ऊपर 55% अधिक उपज का मिलना।
कीट नियंत्ररण हेतु नीम का ''Allelo chemical- Azardiranchtin- A'' उप्ताद का विकास।
ज्ञात हो नीम का पेटेन्ट भारत ने पुन: वर्ष 2005 में हासिल कर लिया है जो अमेरिका की WR Grace Company ने 1999 में करा लिया था।
चाय (Tea) पौधों हेतु वृद्धि के लिए राइजो बैक्टीरिया 'Fomes Lamoensis' का विकास।
गाजर घास (Parthenium hysterophorus) के नियंत्रण हेतु 'Maxican beetle' का विकास आदि उल्लेखीय शोध हुए हैं।
हल्दी, फेन्यूग्रीक (सौंप) तथा तिल के सत में एस्ट्रोजैनिक क्रियाशीलता देखी गई है।
पादप जैव संसाधन पर एक सीडी शस्य सम्पदा (CD- Sasys Sampada) 2500 पादप स्पीशीज और 700 औषधीय पौधों की 10 दिसम्बर, 2004 को रिलीज की जा चुकी है।
48 पौधों से 575 सत बोटेनिकल पेस्टी साइड्स की CD भी तैयार की जा चुकी है।
जन्तु जैव-प्रौद्योगिकी (Animal Bio-technology)- चूहों एवं भैंस में क्लोन एम्ब्रियो (भ्रूण) के उत्पादन हेतु 'सोमैटिक सैल न्यूक्लियर ट्रान्सफर टैक्निक' को विकसित किया जा चुका है।
बफैलो जीनोमिक्स प्राग्रोम देश के 6 केन्द्रों पर शुरू किया जा चुका है।
बांस, इक्युलिप्टस एवं शुष्क क्षेत्र स्पीशीज के उत्पादन हेतु टिश्यू कल्चर पर अध्ययन लगातार है।
टीक, पाइनस, इक्युलिप्टस एवं कैजुरिना की आनुवंशिकी विविधता पर प्रोजेक्ट्स को प्रोत्साहन दिया जा रहा है।
जैव-विविधता के क्षेत्रों में क्षेत्रीय चावल किस्म 'Pooni IR-20' के अन्दर लवण सहिष्णु जींस 'A marina' को पृथक कर दिया गया है, जिसकी दूसरी पीढ़ी के बीजों में लवण सहिष्णुता मिली है।
बैंगन, फाइलैन्थस, अटलांटिया, विग्ना माइक्रोलिटोमा आदि में मॉल्युक्यूलर पर अध्ययन जारी है।
पृथ्वी के स्रोतों का इष्टतम प्रयोग करके मनुष्य द्वारा 'F5' प्रारम्भिक उद्देश्यों जैसे- भोजन, रातव, चारा, रेशा व ईंधन आदि की आपूर्ति के लिये जो क्रियाएँ की जाती है वे कृषि कहलाती हैं।
जैसे- फसलोत्पादन,फलोत्पादन, पुष्पोत्पादन, शाकोत्पादन, पशुपालन, मधुमक्खी पालन रेशम-कीट पालन, लाख-कीट पालन, वर्मीकल्चर (केंचुआ पालन)एवं मछ्ली पालन आदि।
विश्व में कृषि का विकास 1,000 BC से पूर्व आरम्भ हुआ, जिसका संक्षिप्त विवरण (20 वीं सदी के मध्य तक) है।
भारत में कृषि का विकास- अपनी लगातार बढ़ती हुई कृषि पैदावार द्वारा भारत कृषि प्रधान देश होने का दावा स्पष्ट करते हुए विश्व में कृषि विकास के क्षेत्र में प्रमुख स्थान प्राप्त कर चुका है।
फिर भी राष्ट्रीय आय का लगभग 17.6 प्रतिशत हिस्सा कृषि से प्राप्त हो पाता है और यह सच है कि अपने देश की लगभग 65 से 70 प्रतिशत जनसंख्या की जीविका कृषि से जुड़ी हुई है।
यह नहीं बल्कि सच मायने में भारत का प्रत्येक नागरिक प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से खेती से जुड़ा हुआ है।
गाँवों में जीवनयापन करने वाली जनसंख्या का मुख्य धंधा कृषि ही है।
आर्यों के भारत आगमन और पूर्वी अफगानिस्तान, उत्तरी-पश्चिमी सीमान्त प्रदेश, कश्मीर, पंजाब, सिंध के कुछ भाग और राजस्थान में बसने के लिए आदिवासियों से उनकी मुठभेड़ भी हुई जिसे 'दस्यु हत्या' कहा गया।
आर्यों के सबसे पुराने धर्मग्रंथ 'ऋग्वेद' से आर्यों के खानपान का पता चलता है जिसमें घी दूध, साग-सब्जी के प्रयोग का जिक्र है।
भेड़-बकरों का माँस खाने का भी रिवाज था।
ऋग्वेद में कृषि के 21 संदर्भ हैं।
मानसून का आना शुभ संकेत था और तभी से हल चलाना आरम्भ हो जाता था।
18 वीं एवं 19 वीं शताब्दी- इस युग में कृषि अनुसंधान तथा कृषि शिक्षा का महत्व प्राय: नगण्य था।
नई दुनिया की ढेर सारी फसलें तथा फल-फूलों का आगमन विदेशी कम्पनियों द्वारा हुआ।
व्यापारियों का ध्यान व्यावसायिक फसलों के उत्पादन जैसे नील, कपास, जूट, चाय तथा गन्ना की ओर था।
ब्रिटिश काल- इस काल में भी कृषि पर कोई ध्यान नहीं दिया गया।
सन 1885 ई. में बिहार में कृषि विभाग स्थापित हुआ।
सन 1906 में इम्पीरियल एग्रीकल्चरल इन्स्टीट्यूट पूसा (दरभंगा) में स्थापित किया गया।
सन 1905 से 1907 के मध्य पूरे भारत में 6 कृषि महाविद्यालय खोले गये जिसमें साबौर (बिहार), लायलपुर (पंजाब) जो अब पकिस्तान में है, कानपुर (उ.प्र.), पूना ( महाराष्ट्र), कोयम्बूटर (तमिलनाडु) व नागपुर (महाराष्ट्र) थे।
द्वितीय चरण(1968-88)- इसे 'हरित क्रांति युग' (Green Revolution) बोला गया।
वैसे देश की कृषि में 1965 से ही अच्छे आसार दिखाई देने लगे थे, जो संयुक्त राज्य अमरिका में 1940 के दशक में मक्का के अंतर्गत विकास शुरू हुआ और संसार में अन्य फसलों के साथ फैल गया।
भारत में यह क्रांति गेहूँ व धान के अन्तर्गत 1960 के दशक के मध्य-अंत (1966-67) में दिखाई दी।
इसकी विशेषताएं थी- उच्च तकनीक, अधिक पूँजी निवेश एवं अधिक कृषि उत्पादकता; भूमि सीमित होती गई, लेकिन उत्पादकता बढ़ी और बढ़ती विश्व मानव जनसंख्या (जो लगभग 5 बिलियन पहुँच गई) को भोजन देना मुख्य मुद्दा बना।
देश में विगत लगभग 60 वर्षों में सन 1950-51 से 2010-11 तक कृषि क्षेत्र में काफी परिवर्तन हुए, जो उल्लेखनीय रहे।
चावल में 7 गुनी, मक्का में 4 गुनी, केला, गन्ना में 3 गुनी उल्लेखनीय वृद्धि हुई।
खाद्यान मोर्चे पर आत्मनिर्भरता लाने के अलावा डेयरी, मुर्गी, सुकर, मत्स्यपालन,फल-सब्जी उत्पादन में कीर्तिमान बनाए।
आजादी से पूर्व 10-12 मिलि. टन खाद्यान्न हमें बाहर से मँगाना पड़ता था और आज बाहर भेजने में सक्षम हैं।
विभिन्न क्षेत्रों की क्षमता एवं भविष्य का सही विश्लेषण एवं मूल्यांकन करना।
राष्ट्रीय स्तर पर मुख्य उपयोगी वस्तुओं की वृहद माँग एवं उपलब्धता के मध्य संतुलन कायम रखना।
उत्पादकों को अधिकतम शुद्ध मुनाफा प्रदान कराना।
भूमिहीन श्रमिकों के लाभार्थ हेतु अतिरिक्त रोजगार के अवसर विकसित करना।
अपने उपलब्ध प्राकृतिक संसाधनों मुख्यरूप से भूमि, जल एवं वानिकी के वैज्ञानिक एवं समगतिशील उपयोग हेतु भाविष्य के लिए दीर्धकालीन ढाँचा तैयार करना।
वृहद शस्य-जलवायु समानताओं के साथ साथ इन क्षेत्रों को रेखांकित करने में योजना एवं कार्यान्वयन सुविधा ही मुख्य उद्देश्य रखा गया।
बाद में यह महसूस किया गया कि यद्यपि ये 15 क्षेत्र वृहद रूप से तो शस्य जलवायु दशाओं को दर्शाते हैं, लेकिन यदि सक्ष्म विविधताओं को ध्यान में रखें तो निश्चय ही वृहद योजना तैयार करने में ये उपर्युक्त वृहद क्षेत्र सही रूप में समानता नहीं दर्शाएंगे।
इस प्रकार कृषि विकास एवं ग्रामीणों की आमदनी में व्याप्त वर्तमान असंतुलन को कम किया जा सकेगा और आगामी वर्षों में खेती में विकास होगा।
यद्यपि तटीय रणनीति (Core strategies) जैसे- भूमि एवं जल प्रबधंन, बागवानी, पशुधन विकास एवं कृषि संसाधन आदि पर काफी व्यय होगा।
तभी कृषि क्षेत्र में विकास की दर टिकाऊ हो सकेगी।
क्षेत्रीय जनता को भोजन प्रदान करने हेतु समन्वित पद्धति महत्वपूर्ण है।
नि: संदेह यहां अनुसंधान हस्तान्तरण कमजोर है जिसे बढ़ाया जाए।
झूम खेती (Jhum Cultivation) को कम किया जाए।
चूँकि यह क्षेत्र वनिकी एवं बागवानी में अधिक उपजाऊ क्षमता वाला है।
अत: पूँजी निवेशों (अच्छे बीज, पौध, उर्वरक एवं कीटनाशी) की उपलब्धता एवं विपणन, भंडारण हेतु पूर्ण पैकेज तैयार किया जाए।
लघु सिंचाई पर जोर दिया जाए, छोटे तालाबों को गहरा किया जाए एवं कुँओं की खुदाई की जाए।
अच्छे बीज उपलब्ध कराए जाएं।
पशुओं के लिए चारा भंडारण पर जोर दिया जाए।
फसलों, पशुओं व मछ्लीपालन के उत्पादन को बढाया जाए।
उन्नत जल प्रबन्धन के तरीके विकसित किये जाएं।
लवण प्रभावित भूमि सुधार पर बल दिया जाए।
भूमिगत जल का सही उपयोग किया जाए।
फसल विविधीकरण एवं फसल पद्धतियों में दलहनों पर जोर दिया जाए।
चारे, फल एवं सब्जी फसलों की खेती का विविधीकरण जरूरी है।
अच्छे पशुओं हेतु प्रजनन पोषण एवं उनके प्रबन्धन पर बल दिया जाए।
उच्च अनुसंधान तकनीक के प्रयोग पर बल दिया जाए।
फल, सब्जी आधारित उद्योग स्थापित हों।
शुष्क खेती तकनीक अपनाने पर जोर दिया जाए।
फसल-प्रदर्शन करके उर्वरक उपयोग पर बल दिया जाए।
लघु सिंचाई पर ध्यान हो।
पशुओं के लिए उत्तम चारे की व्यवस्था हो।
लवणीय एवं क्षारीय मृदाओं में सुधार हो।
देश के उत्पादन का 20% चावल तथा 17% मूँगफली यहीं पैदा होती है अत: इन पर विशेष बल देना चाहिए।
लगभग 70% कृषि जोत में सिंचाई की सुविधा नहीं है अत: जल समैट प्रबन्धन कार्यक्रम अपनाए जाएं, तालाबों का विकास हो।
वर्षा का जल एकत्रित करना तालाब एवं सूक्ष्म तालाब निर्माण।
कुओं की खुदाई एवं उथले नलकूपों का लगाना।
चावल व मोटे अनाजों की कम उपज को बढ़ाना एवं बागवानी-आम केला व नारियल ली जाएं।
गहरे समुद्र में मछ्ली पकड़ने हेतु यांत्रिक नावों के निर्माण पर बल मछ्ली भंडारण, परिरक्षण, यातायत साधन सहकारी संस्थानों द्वारा हो।
खारे पानी में प्रान कल्चर पर जोर दिया जाए कल्लर भूमियों का सुधार।
छोटे बड़े तालाबों का विकास।
मूँगफली, कपास, बाजरा व ज्वार की शीघ्र पकने वाली एवं उर्वरक प्रभावी किस्मों का विकास एवं शीघ्र फैलाव हो।
नहरों को नियमित चलाया जाए, खासतौर से गर्मियों में उथले नलकूप लगाए जाएं।
कृषि वानिकी एवं शुष्क बागवानी पर विशेष बल तथा चरागाह में विकास।
अभी हाल ही के दशकों में संसार बहुत तेजी से सामाजिक, राजनीतिक, आर्थिक, तकनीकी एवं पर्यावरणीय एवं कृषि-पारिस्थितिकी तौर पर बदला है।
कारण- बढ़ती हुई मानवीय भोजन, वस्त्र, मकान आदि की पूर्ति के लिए भूमि, जल एवं पर्यावरण का अत्याधिक दोहन हुआ जिससे सस्टैनेबिल एग्रीकल्चर की आवश्यकता महसूस हुई, अर्थात मानव की बदलती आवश्यकताओं की आपूर्ति हेतु कृषि में लगने वाले साधनों का इस प्रकार सफल व्यवस्थित उपयोग किया जाना ताकि प्राकृतिक संसाधनों का ह्रास न होने पाए और पर्यावरण भी सुरक्षित रहे।
अत सस्टैनेबिल एग्रीकल्चर का त्रिकोणीय रूप में रखा जा सकता है।
अत: एक रुपया खर्च करने पर कम से कम 2.25 रु. अर्थात 1:2.5 का लाभ मिलना चाहिए।
खेती की फसल पद्धतियों में ली जाने वाली फसलों से उसे अधिक से अधिक लाभ मिले तभी उस पद्धति का अपनाएगा अन्यथा उसे बदलकर दूसरी पद्धति चुन लेगा जिसके लिए सरकार को फसल उगाने हेतु कितने क्षेत्र में कौनसी उपयुक्त फसल सम्बन्धी कृषि नीति तैयार करनी चाहिए तथा सभी फसलों का समर्थन मूल्य भी निर्धारित हो।
सस्टैनेबिलिटी कोई एक नारा नहीं है, बल्कि यह एक भविष्य की आनिवार्य आवश्यकता है।
अत: इन तीनों (खाद्यान्न-जनसंख्या, भूमि-जल पर्यावरण तथा लाभ: खर्च अनुपात) में सामंजस्य जरूरी है, तभी भविष्य में मानव पेट भर सकेंगे।
फसल पद्धतियों (Cropping Systems) को अपनाने के साथ-साथ एग्री-बिजनैस आधारित खेती अर्थात फार्मिंग सिस्टम की सोच अपनानी होगी ताकि आमदनी बढे।
प्रमुख स्रोतों- ऊर्जा, जल, भूमि एवं मानव शक्ति को सुव्यवस्थित ढ़ग से संगठित की जाए।
कार्बनिक खेती, जैव-उर्वरक, जैव-प्रौद्योगिकी आदि पर विशेष जोर दिया जाए।
समन्वित प्रबन्धन (Integrated Managment)- उर्वरक कीट-व्याधि, खरपतवार, जल-प्रबन्धन पर जोर देना होगा।
खेती में उर्वरकों एवं रासायनों के अन्धाधुन्ध प्रयोग ने हमें सोचने के लिए यह विवश कर दिया है कि निश्चय ही ये रसायन पदार्थ स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हैं।
उदाहरण के तौर पर आज सब्जियों (बैंगन, टमाटर, मिर्च, आलू आदि) फलों (केला, आम), कपास, गन्ना आदि में इन रसायनों का अन्धाधुन्ध प्रयोग किया जा रहा है।
आखिर सोचो कि किस राह पर जाएगी यह खेती।
नीम के तेल की प्रमुख मंडियाँ आन्ध्र प्रदेश में गुन्टूर व विजयवाड़ा और म.प्र. में रायपुर में हैं।
नीम के तेल का भाव औसतन 2000-2500 रु. प्रति कुण्टल होता है जो माँग व पूर्ति के अनुसार घटता-बढ़ता रहता है।
नीम वातावरण को तो शुद्ध करता ही है, मानव रक्त को भी साफ करता है।
5 से 10 नीम की पत्तियाँ रोज चबाने से खून की अनेक अशुद्धियों से छुटकारा मिल जाता है।
खेती में नीमेक्स जैविक नीम खाद एवं कीट निवारक पदार्थ भी प्रयोग होता है जिससे मृदा की उत्पादन क्षमता में बढ़ोत्तरी, मनुष्य के लिए स्वादिष्ट, विष रहित, स्वास्थयवर्धक 'जैविक भोजन' उत्पादित करता है।
फल वृक्षों में 500-1000 ग्राम प्रति वृक्ष प्रति छ्माही डालने से भी लाभ होता है।
वर्मी-कम्पोस्ट को Vermiculture या Earthworm rearing (केंचुआ पालन) भी कहा जाता है।
यह हर प्रकार के पेड़ पौधों, फलों, वृक्षों, सब्जियों, फसलों के लिए पूर्णरूप से प्राकृतिक, सम्पूर्ण व संतुलित आहार खाद है।
इससे बेरोजगार युवकों, गृहणियों एवं भावी-पीढ़ी को रोजगार के अवसर प्रदान किए जा सकते हैं, साथ ही पर्यावरण प्रदूषण की भी समस्या कुछ हद तक सुलझ सकती है।
ये वृद्धि करके इन अवयवों को खाकर मिट्टी के रूप में (मल-उर्वरक मिट्ठी) बनाते हैं जिसे Vermi-Compost कहा जाता है।
ये लगभग डेढ़ माह के अन्दर खाद बना देते हैं, उपर्युक्त आकार की क्यारी से 3-5 कुं वर्मी कम्पोस्ट प्राप्त हो जाएगी, जिसमें N,P,K अधिक मात्रा में मौजूद होते हैं।
वर्मी-कम्पोस्ट से अच्छे परिणाम प्राप्त करने के लिए वर्मी-कम्पोस्ट को पौधों में डालने के बाद पत्तों आदि से अवश्य ढक दें।
वर्मी-कम्पोस्ट के साथ रसायन उर्वरक, कीटनाशी, फफूँदनाशी, खरपतवारनाशी का प्रयोग नहीं करें।
वर्मी-कम्पोस्ट की मात्रा भूमि में प्रथम वर्ष 5 टन प्रति हेक्टयर, दूसरे वर्ष 2.5 टन एवं तीसरे वर्ष 1.25 टन प्रति हेक्टेयर वर्मी-कम्पोस्ट डालें।
गमलों में फूलों के लिए 150-300 ग्राम प्रति गमला डाले।
'मशरूम' एक फफूँद है जो अति स्वादिष्ट एवं पौष्टिक भोज्य होने के कारण इसे सब्जी के रूप में भी प्रयोग किया जाता है।
ये मुख्य रूप से बड़े-बड़े होटलों में ऊंचे दामों पर बिकता है।
इसके लिए उचित ताप 22-30 डिग्री सेल्सीयस के मध्य होना चाहिए।
इसे शाकाहारी मीट भी कहा जाता है, क्योंकि इसमें कार्बोहाइड्रेट एवं चर्बी की मात्रा कम होती है।
मशरूम से कैचप, कड़ी व्यजंन तैयार किए जाते हैं।
आमतौर पर 20 दिन में मशुरूम सब्जी में प्रयोग करने के योग्य हो जाता है।
लागत मूल्य 7 रु. प्रति किग्रा. आता है और 25-30 रु. प्रति किग्रा. की दर से बेचा जा सकता है।
NRC सोलन द्वारा ग्रीष्म स्वेट बटन मशरूम के दो नए उच्च उपज के प्रभेदों (Strains)-NCB-6 व NCB-12 को जारी किया गया, जिनसे 6 सप्ताह की फसल में 100 kg कम्पोस्ट से 15 kg ताजे खुम्ब का उत्पादन हुआ।
फसलों के साथ-साथ पेड़-पौधों को भी उगाना, ताकि अन्न उत्पादन के साथ-साथ ईंधन के लिए लकड़ी, हरा चारा, जीवांश खाद की भूमि में वृद्धि आदि का लाभ भी मिल सके, कृषि वानिकी में आता है, जैसे- गेहूँ+पोपलर पद्धति।
कृषि वानिकी ऐसी भूमि-उपयोग प्रणाली एवं प्रौद्योगिकी जिसमें लाभदायक वृक्षों के साथ-साथ विभिन्न ऋतुओं की फसलें (धान्य, तिलहन, दलहन, रेशे-चारे आदि) भी उगाई जाएं।
अन्न के साथ-साथ पशुओं के लिए हरा चारा, दाना, ईंधन, रेशा, फल, उर्वरक आदि सभी आवश्यकता की वस्तुएँ आसानी से मिल जाती हैं।
मृदा क्षरण चाहे अधिक वर्षा जल से हो अथवा मरुमूमि में वायु द्वारा वह इस पद्धति से कम हो जाता है।
फार्म मजदूर के लिए वर्ष भर रोजगार मिलता रहता है।
पर्यावरण सुधारा जा सकता है।
वर्षा का प्रभावी उपयोग करके अधिक से अधिक उत्पादन लेना।
बेरोजगारों एवं कृषि श्रमिकों को रोजगार के अवसर प्रदान करना।
पर्यावरण, पारिस्थितिकी, जलवायु को सुव्यवस्थ्ति कर सुधार करना।
खेती को टिकाऊ (Sustainable) बनाने में कृषि-वानिकी अहम भूमिका निभा सकती है जैसा कि अभी हाल के कुछ वर्षों में हुए अनुसंधानों से विदित हुआ है।
सघन पद्धतियों के अपनाने से, उचित फसल चक्र न अपनाने से, अन्धाधुन्ध रसायनों के छ्डिकाव से, उर्वरकों के अकेले उपयोग से, भूक्षरण आदि से भूमि की उर्वरता घटी है, पोषक तत्वों का फसल उत्पादन के प्रति प्रभाव घटा है, उपज में स्थिरता आई है, आदि अनेक उदाहरण हैं।
अत: ऐसी परिस्त्थितियों में कृषि-वानिकी ही एक अच्छा विकल्प है, विशेषकर उत्पादन बढ़ाने एवं पर्यावरण सन्तुलन में।
इसलिए निश्चित तौर से कहा जा सकता है कि कृषि-वानिकी अपनाने की अत्यन्त आवश्यकता तो है ही अपितु भविष्य में इसकी अच्छी सम्भावनाएँ हैं।
कृषि खेती और वानिकी के माध्यम से खाद्य और अन्य सामान के उत्पादन से सम्बंधित है।
कृषि एक मुख्य विकास था, जो सभ्यताओं के उदय का कारण बना, इसमें पालतू जानवरों का पालन किया गया और पौधों (फसलों) को उगाया गया, जिससे अतिरिक्त खाद्य का उत्पादन हुआ।
इसने अधिक घनी आबादी और स्तरीकृत समाज के विकास को सक्षम बनाया।
कषि का अध्ययन कृषि विज्ञान के रूप में जाना जाता है (इससे संबंधित अभ्यास बागवानी का अध्ययन होर्टीकल्चर में किया जाता है)।
तकनीकों और विशेषताओं की बहुत सी किस्में कृषि के अर्न्तगत आती है।
इसमें वे तरीके शामिल हैं जिनसे पौधे उगाने के लिए उपयुक्त भूमि का विस्तार किया जाता है, इसके लिए पानी के चैनल खोदे जाते हैं और सिंचाई के अन्य रूपों का उपयोग किया जाता है
कृषि योग्य भूमि पर फसलों को उगाना और चरागाहों और रेंजलैंड पर पशुधन को गड़रियों के द्वारा चराया जाना, मुख्यतः कृषि से सम्बंधित रहा है।
कृषि के भिन्न रूपों की पहचान करना व उनकी मात्रात्मक वृद्धि, पिछली शताब्दी में विचार के मुख्य मुद्दे बन गए।
विकसित दुनिया में यह रेंज जैविक कृषि (उदाहरण पर्माकल्चर या कार्बनिक कृषि) से लेकर गहन कृषि (उदाहरण औद्योगिक कृषि) तक फैली है।
भारत के सामाजिक-आर्थिक ढांचे में कृषि की महत्ता को इस तथ्य से महसूस किया जा सकता है कि देश की अधिकांश जनसंख्या की आजीविका कृषि पर निर्भर है।
कुल सकल घरेलू उत्पाद (जी डी पी) में कृषि क्षेत्र का योगदान केवल 18 प्रतिशत है जबकि 60 प्रतिशत से अधिक जनसंख्या इस पर निर्भर है जिसके फलस्वरूप कृषि क्षेत्र में प्रति व्यक्‍ति आय कम है।
इससे यह भी पता चलता है कि कृषि क्षेत्र और गैर-कृषि क्षेत्र में प्रति व्यक्‍ति आय के बीच बड़ी असमानता है।
अत: उन मसलों का समाधान करना आवश्यक है, जो किसानों के आय स्तरों पर प्रभाव डालते हैं।
आय का स्तर कुल उत्पादन तथा उचित उत्पादकता स्तर और किसानों द्वारा प्राप्‍त मूल्यों द्वारा निर्धारित होती है।
लघु और सीमान्त जोतों का आधिक्य जो कुल जोतों का लगभग 82 प्रतिशत है, अपूर्ण बाजार दशाएं तथा पश्‍च और अग्र सम्पर्कों की कमी जैसी बाधाएं भी किसानों के आय स्तरों को दुष्प्रभावित करती हैं।
तदनुसार, कृषि कार्यकलाप अधिक व्यवहार्य बने और किसानों की आर्थिक स्थिति में स्थायी सुधार सुनिश्‍चित हो, इसके लिये एक उपयुक्‍त नीति तैयार किए जाने की आवश्यकता है।
इसके अतिरिक्‍त, अनेक बड़ी और लघु सिंचाई परियोजनाएं भी कार्यान्वित की गईं।
1960 के दशक के प्रारंभ में उत्पादकता बढ़ाने और किसानों को लाभ पहुंचाने के लिए कृषि विकास के लिए एक एकीकृत कार्यक्रम आरंभ किया गया था।
किसानों को उनसे अवगत कराया गया और उन्होंने भी नए बीजों और प्रौद्योगिकी को अपनाया।
फलस्वरूप, छठे दशक के अंतिम वर्षों में गेहूं की उत्पादकता और उत्पादन में काफी प्रगति हुई।
इसके अलावा नई रणनीति ने अधिक फसल सघनता पर बल दिया।
तभी से, कृषि उत्पादन में वृद्धि दर जनसंख्या वृद्धि के स्तर से ऊपर रही।
जिसके फलस्वरूप खाद्यान्नों में आत्मनिर्भरता की स्थिति बनी और इसे 'हरित क्रांति युग' के रूप में जाना गया।
प्रौद्योगिकी सेवाओं, सरकारी नीति के बीच तालमेल और किसानों की उद्यमशीलता इस युग की विशेषता थी।
तथापि, पिछले दशक के दौरान उत्पादन और उत्पादकता लगभग स्थिर बनी रही और विकास की दर भी धीमी हो गई।
इस गिरावट को रोकने के लिए और कृषि क्षेत्र को फिर से आगे की ओर बढ़ाने के लिए अधिक प्रयास किए जाने की आवश्यकता है।
वर्ष 2000 के दौरान भारत सरकार द्वारा राष्‍ट्रीय कृषि नीति अनुमोदित की गई थी जिसका लक्ष्य प्राकृतिक संसाधनों के प्रभावी उपयोग और अन्य उपायों के माध्यम से एक दीर्घावधिक आधार पर कृषि में 4 प्रतिशत अधिक वार्षिक वृद्धि दर हासिल करना था।
दूसरी ओर गैर-कृषि क्षेत्र अपेक्षाकृत अधिक तेजी से बढ़ा।
गैर-कृषि क्षेत्र की तीव्र वृद्धि के समक्ष कृषि क्षेत्र की प्रगति में आई गिरावट और कृषि में घटती लाभकारिता मुख्य चिंता की बात है।
यह ठहराव फसल की घटती हुई उत्पादकता के साथ जुड़ा हुआ था फलस्वरूप किसानों की आय का स्तर कम रहा।
सामान्यतया ग्रामीण क्षेत्रों में और विशेषकर कृषि परिवारों में रोजगार अवसरों की कमी भी एक अन्य प्रमुख समस्या है।
हिन्दु उत्तराधिकार (संशोधन) अधिनियम (2005) के अंतर्गत महिलाओं को भू-अधिकार प्रदान किए जाने के बाद महिला कृषकों के लिए उपयुक्‍त सहायक सेवाएं प्रदान करना एक आवश्यक कार्य हो गया है।
मकानों और खेती की भूमि दोनों के संबंध में संयुक्‍त पट्‍टा अनिवार्य हो जिससे ऋण और अन्य सेवाएं प्राप्‍त करने हेतु महिलाओं की पहुंच बन सके।
भूमि अधिग्रहण अधिनियम की,विशेष रूप से हर्जाने की गणना करने के लिए, समीक्षा की जायेगी।
गैर-कृषि प्रयोजनों के लिए, यथा संभव कृषि के लिए निम्न जैविक क्षमता वाली कोई भूमि आवांटित की जाएगी।
सिंचाई के लिए सही समय पर और पर्याप्‍त मात्रा में जल की अनुपलब्धता वर्तमान में देश के अनेक भागों में खेती में उच्चतर उत्पादकता और स्थिरता दोनों प्राप्‍त करने में एक गंभीर समस्या बनती जा रही है।
अत: आश्‍वस्त सिंचाई समय की जरूरत है।
यद्यपि हमारे देश में कुल वर्षा संतोषजनक होती है, परन्तु इसका वितरण अत्यंत असमान है।
अत: वर्षा जल संचयन तथा जल का कुशलतापूर्वक उपयोग महत्वपूर्ण है।
जल उपयोग की दक्षता, बीज, किस्म, पोषकों (मेक्रो और माइक्रो) और खेती के औजारों के बीच तालमेल करके भी बढ़ाई जा सकती है।
जल की प्रति इकाई आय और पैदावार को अधिकतम बढ़ाने की विचारधारा को भी सभी फसल उत्पादन कार्यक्रमों में शामिल किया जाना चाहिए।
जल प्रयोक्‍ता संस्थानों को उपलब्ध जल से अधिकतम लाभ लेने में विशेषज्ञता प्राप्‍त करने के लिए प्रोत्साहित किया जायेगा।
यह भी ध्यान में रखना महत्वपूर्ण है कि अधिकांश किसान अपनी फसलों की सिंचाई के लिए भू-जल पर निर्भर रहते हैं।
यह संसाधन, जिसमें किसानों ने अपने परिश्रम से अर्जित बचतों का निवेश किया है, आज दिन-प्रतिदिन घटता जा रहा है।
इसलिए, जल आपूर्ति की स्थिरता और चिरकालिकता सुनिश्‍चित करने के लिए वर्षा जल संचयन और जलाशयों के पुनर्भरण को प्राथमिकता दी जाएगी।
पर्याप्‍तता और गुणवत्ता समस्याओं के समाधान के अलावा, जल वितरण में साम्यता सुनिश्‍चित की जाएगी।
जल एक सार्वजनिक संसाधन है न कि निजी सम्पत्ति।
अत: जल तक पहुंच के लिए न्यायोचित और समानता तंत्र विकसित करने तथा जल संसाधनों के प्रबंधन में स्थानीय लोगों को शामिल करने को प्राथमिकता देनी होगी।
महिलाओं को, जल प्रयोक्‍ता के रूप में, पहुंच और प्रबंधन दोनों में एक भूमिका निभानी होगी।
जल उपलब्धता में वृद्धि और इसका समुचित उपयोग करने के लिए निम्नलिखित उपाय किए जाएंगे।
आपूर्ति की स्थिरता सुनिश्‍चित करने के लिए वर्षा जल संचयन और जलाशय पुन:भरण को प्राथमिकता दी जाएगी।
भूजल विकास और प्रबंधन को विनियमित और नियंत्रित करने के लिए एक साथ आवश्यक विधायी उपाय किए जाएंगे।
सभी मौजूदा कुओं, तालाबों का जीर्णोद्धार किया जायेगा।
एक जल साक्षरता अभियान शुरू किया जायेगा तथा भू-जल के सतत उपयोगार्थ आवश्यक नियम बनाये जायेंगे।
जल दुर्लभ क्षेत्रों में, उच्च मूल्य तथा न्यून जल चाहने वाली फसलों जैसे कि दालें और तिलहन की खेती के लिए उपयोगी पद्धति पर बल दिया जायेगा।
सूखा संभावित प्रमाणित क्षेत्रों में एक सूखा कोड लागू किया जायेगा जिसमें प्रतिकूल मानसून के प्रभाव को न्यूनतम करने के लिए और अच्छे मौसम का अधिकतम लाभ उठाने के लिए की जाने वाली कार्रवाई का उल्लेख होगा।
इसी प्रकार भारी बारिश की अधिकता वाले क्षेत्रों में एक बाढ़ कोड लागू किया जायेगा जिससे बाढ़ों के तत्काल बाद किसानों की आवश्यकताओं का ध्यान रखते हुए बाढ़-मुक्‍त मौसम को एक प्रमुख कृषि उत्पादन अवधि में बदलने में मदद मिलेगी।
राष्‍ट्रीय वर्षापोषित क्षेत्र प्राधिकरण इस संबंध में तकनीकी तथा अन्य समर्थन प्रदान करेगा।
पशुधन, जिसमें कुक्कुट पालन शामिल है, आजीविका का एक महत्वपूर्ण साधन है।
यह कृषि सकल घरेलू उत्पाद में लगभग एक चौथाई का योगदान करती है।
इन कार्यकलापों में महिलाएं अधिक संख्या में लगी हुई हैं।
पशुधन का स्वामित्व कहीं अधिक समानतावादी है क्योंकि गरीब किसान के परिवारों के पास अधिकांशत: गोपशु, भैंस, भेड़ और बकरियां होती हैं।
किसान परिवारों को पेश आने वाली बड़ी बाधाएं प्रजनन, चारे, स्वास्थ्य देख-रेख और उनके उत्पाद के लिए कीमतों की है।
उपयुक्‍त रणनीति के जरिए इन मामलों का समाधान किए जाने की जरूरत है।
पशुधन की उच्च उत्पादकता और समग्र कार्यकुशलता के जरिए पशुओं के मालिकों की आय बढ़ाने में पशु चिकित्सकों और कृषि विज्ञान स्नातकों द्वारा संचालित कृषि क्लिनिकों को प्रोत्साहित किया जायेगा।
इसके साथ ही, फसल-पशुधन की एकीकृत खेती प्रणालियों और आर्गेनिक खेती और बायो-उर्वरकों के उत्पादन को प्रोत्साहित किया जायेगा।
पशुओं के बीमे की भी पुनर्संरचना किए जाने की जरूरत है और इसे सभी पशु स्वामियों के लिए सुलभ बनाया जायेगा।
कुक्कुट पालन के मामले में निम्नलिखित उपाय करने की जरूरत है।
प्रवेश के सभी बन्दरगाहों पर आयातित पक्षियों हेतु संगरोध (क्वारेंटाइन) और परीक्षण और टीकाकरण सुविधाएं स्थापित और सुदृढ़ की जाएंगी क्योंकि ऐसे सुरक्षा उपाय कुक्कुट उद्योग को सही स्थिति में बनाए रखने के लिए तथा जीवन और आजीविका के संरक्षण के लिए नितान्त जरूरी हैं।
बाजार में बेचे जाने की अनुमति दिए जाने से पूर्व, आयातित कुक्कुट पालन टीकों की सुरक्षा और प्रभावोत्पादकता के परीक्षण को अनिवार्य बनाया जायेगा।
कुक्कुट पालन की पहचान एक कृषि कार्यकलाप के रूप में की जाएगी।
सामूहिक अथवा लघु कुक्कुट पालन परिसंपत्तिधारकों को बढ़ावा दिए जाने के लिए बैकयार्ड के कुक्कुट किसानों को यथोचित सहायता उपलब्ध करायी जाऐगी
तटीय एवं अंतर्देशीय मात्स्यिकी दोनों से ही लाखों परिवारों को रोजगार और आजीविका मिलती है।
वैज्ञानिक रूप से मत्स्य पालन, एकत्रण और प्रसंस्करण को प्रोत्साहित करते हुए पर्यावरणीय रूप से सतत आधार पर मछुआरा परिवारों की आय में सुधार करने के लिए पर्याप्‍त अवसर हैं।
राष्‍ट्रीय मात्स्यिकी विकास बोर्ड (एनएफडीबी) को भारत सरकार द्वारा स्थापित किया गया है जिससे कि मात्स्यिकी और जल-कृषि से संबंधित प्रमुख कार्यकलापों पर पूरा-पूरा ध्यान दिया जा सके और व्यावसायिक प्रबंधन किया जा सके।
आधुनिक जल-कृषि प्रथाओं को बढ़ावा देने और मूल्य-वर्धन के लिए निम्नलिखित कदम उठाए जाएंगे।
तटवर्ती समुदायों को बायोकवच का निर्माण करने के लिए भी समर्थ बनाया जाना चाहिए, जैसे कि मैनग्रोव्ज, केजुरीना, एलीकोर्निआ एट्रीप्लेक्स व अन्य होलोफाइटिक पौधे।
इससे चक्रवाती तूफानों और सुनामी जैसे समुद्र जल भराव की स्थिति में, तटवर्ती मछुआरों व फार्म परिवारों का जीवन और आजीविकाएं सुरक्षित रखने में मदद मिलेगी।
जैव संसाधनों का संबंध वनस्पति और जीव जन्तुओं की प्रचुर सम्पदा से है, जिसमें मृदा, लघु वनस्पति और छोटे जीव-जन्तु सम्मिलित हैं, जो भूमि और जल के बाद किसानों के लिए उपलब्ध तीसरा महत्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधन हैं।
उपर्युक्‍त कुछेक उद्‍देश्यों की प्राप्‍ति के लिए दो प्रमुख विधान - पौधा किस्म संरक्षण और कृषक अधिकार अधिनियम (पीपीवीएफआर), 2001 और जैव विविधता अधिनियम, 2002 विद्यमान हैं।
इन अधिनियमों के कार्यान्वयन को सुदृढ़ किया जाएगा और विस्तृत दिशा-निर्देश इस प्रकार से विकसित किए जाएंगे जिससे कि कृषक और कृषक समुदाय के अधिकारों को मान्यता दी जा सके।
जैव-संसाधनों के संरक्षण और विकास के लिए निम्नलिखित को प्रोत्साहित किया जाएगा।
जैव-विविधता रजिस्टरों के माध्यम से पारम्परिक जानकारी (ट्रेडिशनल नॉलेज) का प्रलेखन किया जाएगा जिसमें महिलाओं की सहभागिता ली जाएगी जो इसका काफी ज्ञान रखती हैं।
जेनेटिक समरूपता से कीटों और रोगों के प्रति जेनेटिक भेद्यता में वृद्धि होती है।
अत: प्रजनन पूर्व और सहभागी प्रजनन का एकीकरण किया जाएगा ताकि छोटे किसानों को कीट और रोग महामारी के जोखिमों से बचाव में मदद मिले।
जेनेटिक संसाधन संरक्षण के महत्व को समझाने के लिए ग्रामीण स्कूलों और कालेजों में जीनोम क्लब स्थापित करने को प्रोत्साहन दिया जाएगा।
ऐसी बायोवैलीज में किसानों की उद्यम पूंजी व अन्य सहयोग के जरिए मदद की जाएगी ताकि वे स्वास्थ्य सुरक्षा के लिए मूल्यवान औषधीय पौधों का संरक्षण, चयन और बहुगुणन कर सकें।
पुरस्कारों और प्रोत्साहनों की एक पद्धति विकसित की जाएगी ताकि लोगों को जैव-विविधता अधिनियम के अन्तर्गत अपनी प्रजातियों को संरक्षित रखने के लिए समर्थ और प्रेरित किया जाए।
ऐसे प्रयोजनों के लिए जैव-विविधता विधि का उपयोग किया जाएगा।
पशुधन पालकों को अपने प्रजनन भण्डार और प्रजनन प्रथाओं के उपयोग और विकास को जारी रखने के अधिकारों को स्वीकार और उन्हें प्रोत्साहित किया जायेगा।
जेनेटिक विविधता के संरक्षण और पशु पालकों की महत्वपूर्ण भूमिका को स्वीकारते हुए, चरवाहा समुदायों के पशु अनुरक्षण और प्रजनन के बारे में देशज ज्ञान को प्रलेखबद्ध करने की जरूरत है।
पशु प्रजातियों के संबंध में स्थल पर ही संरक्षण को प्रोत्साहित करने के लिए राज्य फार्मों का उपयोग किया जा सकता है।
पशु जेनेटिक संसाधनों को संरक्षण प्रदान करने के लिए चारागाहों को सुनिश्‍चित किया जाएगा।
जर्म प्लाज्म की जांच करने के लिए रोग से सुरक्षा संबंधी सुविधाएं जुटाई जाएंगी और रोग सह्य किस्मों के चयन को बढ़ावा दिया जाएगा।
दूसरे देशों में भारतीय प्रजाति के गाय-भैंसों की माँग है।
अत: पशु विज्ञान स्नातकों, स्व-सहायता समूहों (एस एच जी) तथा प्रगतिशील पशु कृषकों को ऐसी प्रजाति के पशुओं के अनुरक्षण के लिए प्रोत्साहित किया जाएगा और सहायता दी जाएगी ताकि निर्यात के अवसरों का अधिकतम लाभ उठाया जा सके।
हालांकि समस्त जैव सामग्री का निर्यात, जिसमें पशु भी शामिल हैं, जैव विविधता अधिनियम के अनुबंधों के अनुसार किया जाएगा।
फार्म प्रचालन और उत्पादन में हुए परिवर्तन में विज्ञान और प्रौद्योगिकी की अहम भूमिका है।
वर्तमान में उपयोग की जा रही प्रौद्योगिकी में आये ठहराव पर काबू पाने के लिए नई प्रौद्योगिकी, जो भूमि और जल की प्रति यूनिट उत्पादकता बढ़ाने में मददगार हो सकती है, की आवश्यकता है।
गैर-सरकारी संस्थान (एनजीओ) तथा निजी क्षेत्र के अनुसंधान एवं विकास संस्थानों को भी एनएआरएस में शामिल किया जाएगा।
एनएआरएस का पुनर्गठन किया जाएगा ताकि लघु एवं सीमांत किसानों की समस्याओं को प्रभावी रूप से हल किया जा सके।
अनुसंधान कार्यनीति प्रकृति के अनुकूल होनी चाहिए, लघु कृषकों और महिलाओं के हित में होनी चाहिए।
पुन: संयोजित डीएनए प्रौद्योगिकी अथवा जेनेटिक इंजीनियरी के सुरक्षित और जिम्मेदारीपूर्ण उपयोग को सुनिश्‍चित करने के लिए एक राष्‍ट्रीय जैव प्रौद्योगिकी विनियामक प्राधिकरण स्थापित किया जाएगा।
विभिन्न किस्म की फसलों की जरूरत के अनुसार पैदावार में वृद्धि की जाएगी, जैसे कि संसाधित किए जाने की दृष्‍टि से अच्छी गुणवत्ता वाले फल और सब्जियाँ।
किसानों की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए और आर्गेनिक खेती में वैज्ञानिक उत्पादन बढ़ाने के लिए उच्चस्तरीय बहु-विषयक प्रयास किया जाएगा।
फसल-पशुधन-मत्स्य एकीकृत उत्पादन पद्धतियों के अंतर्गत आर्गेनिक खेती के सिद्धांतों और विधियों को अपनाने की गुंजाइश है।
सघन एकल फसल वाले कृषि क्षेत्रों में पारिस्थितिकी, अर्थशास्त्र और रोजगार सृजन की दृष्‍टि से, फसल विविधीकरण लाभप्रद हो सकता है।
तथापि, फसल विविधीकरण के संबंध में दिये जाने वाले किसी भी परामर्श के साथ-साथ ऐसे उपाय भी अवश्य बताए जाने चाहिए जिनसे वैकल्पिक फसलों के लिए प्रभावी बाजार सहायता सुनिश्‍चित की जा सके।
फसल विविधीकरण के लिए योजना तैयार करते समय, विशेष रूप से खाद्य फसल से गैर-खाद्य फसल में जैसे- बायो-ईंधन के उत्पादन के संबंध में, राष्‍ट्र की खाद्य सुरक्षा को ध्यान में रखा जाएगा।
बौद्धिक सम्पदा अधिकार (आईपीआर) नियमों में, अनुसंधान उत्पादों और किसानों के लिए मूल्य की प्रक्रियाओं के मामलों में अधिकारों के अनिवार्य लाइसेंसिंग का प्रावधान किया जाएगा।
स्वास्थ्य और खाद्य सुरक्षा के सभी मामलों में सामाजिक समावेशन मार्गदर्शी कारक होगा।
प्रौद्योगिकी सेवाओं और सार्वजनिक नीतियों के उचित समेकन के जरिये सिंधु-गंगा के मैदानी भागों को प्रमुख खाद्यान्न उत्पादकता क्षेत्र में बदलने और हरित क्रान्ति के मूल क्षेत्र में संरक्षण कृषि को प्राथमिकता दी जाएगी।
फसलों, वृक्षों और फार्म तथा जलीय जीवों की कृषि जैव-सुरक्षा अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह अधिकांश आबादी के कार्य और आय सुरक्षा तथा राष्‍ट्र की खाद्य और व्यापार सुरक्षा से संबंधित है।
फसलों, पशुपालन, मात्स्यिकी, वानिकी और कृषि अनुकूल सूक्ष्म जीवाणुओं को शामिल करते हुए निम्नलिखित उद्देश्यों से एक समेकित राष्‍ट्रीय कृषि जैव-सुरक्षा पद्धति (एनएबीएस) स्थापित की जाएगी।
अल्प, मध्यावधि और दीर्घावधि मौसम के पूर्वानुमान में राष्‍ट्रीय क्षमता काफी अधिक है।
किसानों को कम से कम समय के अंतराल में समुचित भूमि उपयोग संबंधी सुझाव देने के लिए प्रशिक्षित पंचायत स्तर के कर्मियों द्वारा समय-समय पर जारी कृषि-मौसम विज्ञानीय सलाह का उपयोग किया जाएगा।
समुद्री मात्स्यिकी के मामले में, लहरों की ऊंचाइयों और मत्स्य के झुण्ड पाए जाने के स्थान के संबंध में उपलब्ध आंकड़ों को मछुआरों को सम्प्रेषित किया जाएगा।
तापमान, वर्षा और समुद्र स्तर में प्रतिकूल परिवर्तनों के कारण जलवायु में होने वाला परिवर्तन एक उभरता हुआ विषय है।
ज्यादातर विशेषज्ञ इस बात से सहमत हैं कि विश्‍व तापन का प्रभाव चिंताजनक है, जैसा कि हिमनदों और अन्टार्कटिका तथा आर्कटिक शिखरों के पिघलने से स्पष्‍ट है।
तटवर्ती तूफानों और चक्रवातों की बारम्बारता तथा गहनता में भी वृद्धि हो रही है।
इन परिवर्तनों के परिणामस्वरूप सूखे और बाढ़ की प्राय: अधिक संभावना रहती है।
जलवायु परिवर्तन के प्रति सुभेद्यता को कम करने के लिए सक्रिय उपाय किए जाएंगे।
अनुकरणीय मॉडलों के आधार पर प्रत्येक प्रमुख कृषि-जलवायु क्षेत्र के संबंध में आकस्मिक योजनाएं और भूमि तथा जल वैकल्पिक उपयोग की नीतियां तैयार की जायेंगी।
सूखा और बाढ़ प्रवण क्षेत्रों में अनुभवी किसानों को सूखे, बाढ़ और अनियमित मानसून के प्रबंधन की कला में "जलवायु प्रबंधकों" के रूप में प्रशिक्षित किया जाएगा।
बीज: उत्तम कोटि के बीज और रोग मुक्‍त रोपण सामग्री जिसमें इन-विट्रो कल्वर्ड प्रोपेगुल्स शामिल हैं, फसल उत्पादकता और सुरक्षा के लिए अनिवार्य है।
अब बहुत सी फसलों में संकर प्रजातियां उपलब्ध होती जा रही हैं।
नई उपजातियों के मामले में मूल (फाउंडेशन) बीज, आधारभूत स्तर के बीज उत्पादकों और उनके समूहों जैसे सहकारी समितियों और एसएचजी को मुहैया कराए जाएंगे।
परस्पर रूप से लाभप्रद कृषक बीज कंपनी में भागीदारी को बढ़ावा दिया जाएगा।
कृषि विश्‍वविद्यालयों को बीज प्रौद्योगिकी और व्यापार तथा सभी व्यावहारिक पाठ्यक्रमों में मुख्य व्यापार के सिद्धांतों पर पाठ्यक्रम बनाने हेतु प्रोत्साहित किया जाएगा।
एक राष्‍ट्रीय बीज ग्रिड स्थापित किया जाएगा जिससे संपूर्ण देश में विभिन्न क्षेत्रों की विशिष्‍ट अपेक्षा के अनुसार बीजों की आपूर्ति सुनिश्‍चित की जाएगी।
मृदा स्वास्थ्य: खेत की उत्पादकता को बढ़ाने की कुंजी मृदा स्वास्थ्य में संवर्धन है।
प्रत्येक किसान परिवार को एक मृदा स्वास्थ्य पासबुक सुनिश्‍चित तौर पर जारी की जाएगी, जिसमें तदनरूप परामर्शों के साथ-साथ उनके खेतों की मिट्‍टी के संबंध में भौतिक, रसायन और माइक्रोबायोलाजी के बारे में समेकित जानकारी दी जाएगी।
इस प्रयोजन हेतु मिट्‍टी में विशिष्‍ट सूक्ष्म पोषक तत्व की कमियों का पता लगाने के लिए और अधिक प्रयोगशालाएं स्थापित की जाएंगी।
मिट्‍टी में फसल के अवशिष्‍टों को शामिल करके मृदा जैव (आर्गेनिक) पदार्थ में वृद्धि की जाएगी।
बंजर भूमि के पुनरुद्धार तथा उसकी जैविकीय क्षमता सुधारने के संबंध में उचित तकनीकी सलाह उपलब्ध कराई जाएगी।
उर्वरकों के संतुलित प्रयोग को बढ़ावा देने के लिए उर्वरक मूल्य निर्धारण नीतियों की पुनरीक्षा की जाएगी।
पोषक तत्व के कुशल चक्रण, नाइट्रोजन निर्धारण, जैविक सामग्री वर्धन और निकास प्रणाली में सुधार लाने के लिए कॄषि वानिकी को प्रोत्साहित किया जाएगा।
कीटनाशी: कीटों, रोगजनकों और खरपतवार तीनों के कारण प्रत्येक वर्ष फसल की काफी हानि होती है।
पर्यावरणीय रूप से सुरक्षित और कारगर कीटनाशकों के विकास, प्रयोग और प्रसार को प्राथमिकता दी जाएगी।
रासायनिक कीटनाशकों के उपयोग को एकीकृत कीट प्रबंधन (आईपीएम) पद्धति में शामिल किए जाने की जरूरत है।
उपयुक्‍त गुणवत्ता नियंत्रण, सुरक्षा आकलन व अन्य विनियामक पद्धतियों को मजबूत किया जाएगा।
नकली और घटिया स्तर के कीटनाशकों की बिक्री रोकी जाएगी और जैव कीटनाशकों को प्रोत्साहित किया जाएगा।
यंत्र: किसानों को क्षेत्र और फसल विशिष्‍ट मशीनों और यंत्रों की जरूरत होती है ताकि वे सही समय पर फसल बोने और खरपतवार का प्रबंधन करने व फसलोत्तर कार्य में सुधार करने का काम कर सके।
महिलाओं को विशेष रूप से अपने अनुकूल यंत्रों की जरूरत होती है जिनमें मेहनत कम लगे, उत्पादन बढ़े और समय बचे तथा उनका उपयोग सरलता से किया जा सके।
कृषि स्नातक, कृषि-उद्यमी और प्रगामी किसानों को प्रोत्साहित किया जाएगा कि यंत्र, औजार, मशीनरी , ट्रैक्टर व अन्य बड़े फार्म यंत्र शुल्क-किराए के आधार पर उपलब्ध करायें।
टीके तथा सीरम संबंधी निदान: महत्वपूर्ण पशु रोगों के संबंध में इस समय उपलब्ध सुविधाओं में मुख्य कमियों को दूर करना होगा।
सरकारी-निजी भागीदारियों को प्रोत्साहित करते हुए टीका विकास के क्षेत्र में जैव-प्रौद्योगिकी अनुसंधान में तेजी लाये जाए जाने की जरूरत है।
मत्स्य बीज और खाद्य: उत्तम कोटि और रोग-मुक्‍त मत्स्य बीज सफल अंतर्देशीय मत्स्य पालन की कुंजी है।
मत्स्य बीज प्रजनन उत्पादन में पगामी मछुआरों और उनके समूहों जैसे स्वयं सहायता समूहों (एस एच जी) को प्रशिक्षित किया जाएगा और वहनीय कीमतों पर बीज और मत्स्य बीज खाद्य उपलब्ध कराया जाएगा।
इसके लिये राष्‍ट्रीय मात्स्यिकी विकास बोर्ड और अन्य एजेंसियों से उचित तकनीकी सहायता प्राप्‍त की जाएगी।
पशु के लिए चारा: डेयरी पशुओं में अपर्याप्‍त पोषाहार ही दूध की कम पैदावार का प्रमुख कारण है।
सेलुलोसिक अपशिष्‍टों को उपयुक्‍त उपचार और संवर्धन के जरिए उत्तम पशु खाद्य के रूप में बदलने, पोषण समृद्ध चारा पौधों के रोपण और प्रौद्योगिकियों के प्रसार के लिए पारंपरिक तथा गैर पारंपरिक दोनों ही तरीकों को प्रोत्साहित किया जाएगा।
अन्य आवश्यक सहायक सेवाएं: पशुधन क्षेत्र को स्वच्छता और पादप स्वच्छता के अनुकूल बनाना होगा।
परा-पशु चिकित्सकों के एक सवंर्ग को प्रशिक्षित किया जायेगा ताकि किसानों के लिये सहायक सेवा केन्द्रों की स्थापना की जा सके जिनसे बीमारियों का शीघ्र पता लग सके और उनका इलाज करने तथा अन्य पशु चिकित्सा सेवाओं में मदद मिले।
महिलाओं की अधिकारिता के लिए सहायक सेवाएं: क्षमता निर्माण और जीविका के लिए फार्मों पर काम करने वाली महिलाओं के लिए उचित सहायक सेवाओं जैसे शिशु गृह और बाल देख-रेख केन्द्रों, पोषण, स्वास्थ्य और प्रशिक्षण आदि की जरूरत है।
ग्रामीण बैंकिंग प्रणाली की कार्यकुशलता और पहुंच (आउटरीच) में सुधार की आवश्यकता है।
इसके लिये किसानों को उचित ब्याज दर पर वित्तीय सेवाएं सही समय पर, पर्याप्‍त मात्रा में और सरलता से पहुंचनी चाहिए।
किसानों को बेहतर संस्थागत ऋण दिलाने के लिये भारत सरकार की एक कृषि ऋण नीति है।
किसान क्रेडिट कार्ड स्कीम के तहत किसानों के व्यापक कवरेज के लिए उपाय किये जायेंगे।
उत्पादन को प्रोत्साहन देने और ऋण जोखिम को कम करने के लिए एक प्रभावी साधन के रूप में माइक्रो ऋण और माइक्रो बीमा को बढ़ावा दिया जायेगा।
ग्रामीण वित्तीय प्रणाली में ऋण सहकारिताओं का महत्वपूर्ण स्थान और भूमिका है और सहकारी ऋण संस्थाओं में सुधार के लिए वैद्यनाथन समिति की सिफारिशों पर अमल करने को प्राथमिकता दी जाएगी।
चूंकि कृषि अत्यधिक जोखिम वाला एक आर्थिक कार्यकलाप है अत: किसानों को उपभोक्‍ता-अनुकूल बीमा साधनों की जरूरत है जिनके अंतर्गत उत्पादन अर्थात बुवाई से लेकर फसलोत्तर कामकाज को शामिल किया जाए।
बीमे में किसानों को वित्तीय संकट से बचाने के लिए सभी फसलों के संबंध में मंडी जोखिम शामिल किया जाए और इस प्रकार कृषि को वित्तीय रूप से व्यवहार्य बनाया जाए।
राष्‍ट्रीय कृषि बीमा स्कीम को किसानों के लिये और अधिक अनुकूल बनाने हेतु इसमें सुधार लाने के प्रयास किए जायेंगे।
गांवों में ऋण और बीमा दोनों प्रकार की जानकारी की जरूरत है।
इस काम में ज्ञान चौपाल (गांव ज्ञान केन्द्र) सहायक हो सकते हैं।
किसानों में बीमा और ऋण संबंधी जागरूकता लाने को बढ़ावा दिया जायेगा।
सहकारी समितियों को आर्थिक उद्यमों के रूप में कार्य करना चाहिए न कि राज्य के विस्तारित अंग के रूप में कार्य करना चाहिए।
उन्हें उद्यमशील दृष्‍टिकोण, उपयुक्‍त उद्यम केन्द्रण के माध्यम से प्रतिस्पर्धा स्थिति प्राप्‍त करनी चाहिये और निजी एवं सार्वजनिक क्षेत्र की इकाईयों के साथ नीतिगत संबंध बनाना चाहिये।
उपयुक्‍त तंत्र बनाना चाहिए जिनके जरिए किसान बाजार माध्यमों पर अधिक नियंत्रण प्राप्‍त कर सकें तथा सहकारी समितियों तथा स्वयं सहायता समूहों के जरिए लाभ के बेहतर अवसर प्राप्‍त कर सकें।
आर्थिक उदारीकरण और बाजार प्रतिस्पर्द्धात्मकता को देखते हुए सहकारी समितियों को कहीं अधिक पूंजीगत व अन्य वित्तीय संसाधनों की जरूरत होगी।
सहकारी समितियों के प्रबंधन को व्यवसायी रूप से सक्षम बनाने की जरूरत है जिसमें चुने गए सदस्यों और प्रबंधकों के कार्य का स्पष्‍ट रूप से सीमांकन किया जाए।
वैज्ञानिक जानकारी और फील्ड स्तरीय कार्य के बीच अंतर हाल के वर्षों में काफी अधिक हो गया है।
ज्ञान के इस अभाव को तेजी से दूर किया जाएगा जिससे फार्म उत्पादकता और लाभप्रदता में वृद्धि हो सके।
कृषि विज्ञान केन्द्र फसलोत्‍तर प्रौद्योगिकी, कृषि प्रसंस्करण व प्राथमिक उत्पादों के मूल्यवर्धन के क्षेत्र में प्रशिक्षण देंगे व प्रयोगशाला से खेत तक प्रदर्शनों का आयोजन करेंगे ताकि गांवों में दक्ष नौकरियां प्रदान की जा सकें।
कृषि विज्ञान केन्द्रों के साथ फार्म स्कूलों के सम्पर्क से फसल और पशुपालन, मत्स्यकी और कृषि वानिकी के प्रौद्योगिकीय उन्नयन की प्रक्रिया में तेजी आएगी।
आधुनिक कृषि प्रणालियों की प्रक्रिया में तेजी आएगी।
आधुनिक कृषि प्रणालियों की मदद से किसानों, संसाधकों, खुदरा विक्रेताओं और अन्य पणधारियों को साथ-साथ लाने के प्रयास किये जाऐंगे।
विशेषरूप से जिला स्तर पर और उसके नीचे विस्तार प्रयासों का समेकन सुनिश्‍चित किया जाएगा।
गांवों में नये ज्ञान चौपाल स्थापित करके आई सी टी की क्षमता का उपयोग किया जाएगा।
इसके अतिरिक्‍त भारत सरकार के सूचना प्रौद्योगिकी विभाग के सेवा केन्द्र और राज्य सरकारों तथा निजी पहल कार्यक्रमों द्वारा स्थापित केन्द्रों का समावेश विस्तृत और व्यापक विकास के लिये किया जाएगा।
आई सी टी आधारित ज्ञान पद्धति की संरचना में इस प्रकार अन्य के साथ-साथ ऐसे ग्राम केन्द्रों की स्थापना शामिल होगी।
अन्तिम मील और अन्तिम व्यक्‍ति तक संयोज्यता को ब्राडबैन्ड इंटरनेट, सामुदायिक रेडियो अथवा इंटरनेट-मोबाइल फोन तालमेल के जरिए पूरा किया जाएगा।
आजीविका सुरक्षा सुनिश्‍चित करने के लिए, किसानों को, विशेष रूप से छोटे और सीमान्त किसानों और भूमिहीन कृषि श्रमिकों को, एक व्यापक राष्‍ट्रीय सामाजिक सुरक्षा स्कीम के अंतर्गत शामिल करना जरूरी है।
अत: सरकार एक उचित सामाजिक सुरक्षा स्कीम लागू करने के लिये आवश्यक उपाय करेगी।
कृषि उत्पादकता और लाभप्रदता बढ़ाने में आश्‍वस्त और लाभप्रद विपणन अवसर प्रदान करना सतत प्रगति का मुख्य पहलू है।
पहले से ही केन्द्र और राज्य सरकारों द्वारा अनेक महत्वपूर्ण बाजार सुधार किए गए हैं।
न्यूनतम समर्थन मूल्य (एम एस पी) पद्धति को देशभर में अधिक प्रभावी ढंग से कार्यान्वित किया जाएगा।
बाजार हस्तक्षेप स्कीम (एम आई एस) को आकस्मिकताओं की स्थिति में, विशेष रूप से वर्षापोषित क्षेत्रों में संवेदनशील फसलों के मामले में, शीघ्रता से अमल में लाने के लिए सुदृढ़ किया जाएगा।
आन्तरिक प्रतिबंधों में छूट देकर एकल राष्‍ट्रीय बाजार का विकास करने के प्रयास किए जायेंगे।
किसानों की आय में वृद्धि में बाधक सभी नियंत्रणों और विनियमों की समीक्षा की जायेगी और उन्हें हटाया जाएगा।
सार्वजनिक-निजी सहभागिता पद्धति में कृषि के लिये टर्मिनल मंडियों का विकास किया जायेगा।
किसानों को भू-उपयोग निर्णयों और निवेशों के संबंध में मौसमविज्ञान, विपणन और प्रबंधन सूचना के आधार पर सही सलाह की जरूरत रहती है।
फसलोपरांत हानियों को कम करने तथा ग्राम स्तर पर ही रोजगार और आय बढ़ाने के लिए कृषि संसाधन और मूल्यवर्धन के लिए बुनियादी सुविधाएं दी जाएंगी।
फसल संसाधन उद्योग को बढ़ावा देने के लिये उत्पादक समूहों और सहकारी समितियों को प्रोत्साहित किया जायेगा।
भाण्डागार प्राप्‍तियों की परक्राम्यता में सुधार के लिए बाधाओं को भी दूर किया जायेगा।
कृषि में व्यापार नीतियों का उद्देश्य कृषक परिवारों की जीविका की सुरक्षा करना और किसानों की आर्थिक स्थिति को बेहतर बनाना होगा।
इसके लिए किसानों की प्रभावी जीविका सुरक्षा प्रणाली लागू की जायेगी।
समूचे देश में गुणवत्ता एवं व्यापार साक्षरता कार्यक्रम शुरू किए जाएगें।
मूल्य जोखिम कम करने और स्टेक होल्डरों, विशेष रूप से किसानों को अपने आपको जोखिम से बचाने के लिए उचित उपाय किए जाएंगे।
विदेश कृषि व्यापार और मूल्य वर्धन के लिये उपलब्ध अवसरों के बारे में जानकारी का प्रसार करके प्रतिस्पर्धात्मक शर्तों पर निर्यात करने के लिए किसान एसोसिएशनों और एस एच जी की मदद की जाएगी।
कृषि-निर्यात क्षेत्रों को और मजबूत बनाया जाएगा ताकि ऐसे क्षेत्र बन सकें जहां किसानों को अपने उत्पाद के लिए यथासम्भव सर्वाधिक कीमत प्राप्‍त होगी।
यह सुस्थापित तथ्य है कि कृषि उत्पादों में मूल्य वर्धन करने से किसानों की आय के स्तरों में वृद्धि होती है।
अत: उनके उत्पादन को प्रसंस्करण तथा अन्य मूल्य शृंखला क्रियाकलापों के साथ समेकित करना आवश्यक है।
तथापि, देश में कटाई पश्‍चात अवसरंचना पूरी तरह से अपर्याप्‍त है जिसकी वजह से अत्यधिक अक्षमता और अपशिष्‍ट उत्पन्न होता है।
खाद्य प्रसंस्करण उद्योग किसानों को उनके उत्पादों के लिए मूल्य वर्धन करके किसानों को मण्डी से जोड़कर, फसलोपरान्त प्रबंधन में सुधार लाकर तथा मांग संचालित फार्मिंग को बढ़ावा देकर दीर्घकालीन आर्थिक सततता प्रदान करने में सक्षम है।
इसके अलावा खाद्य प्रसंस्करण क्रियाकलापों को आधुनिक बनाने की भी आवश्यकता है।
अत: इस प्रक्रिया को कारगर बनाने, खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्रों को आधुनिक बनाने और इसकी प्रतिस्पर्धात्मकता में वृद्धि करने के लिए प्रभावी उपाय किए जाएंगे।
किसानों की श्रेणी में जनजातीय किसान सर्वाधिक खराब स्थिति में हैं।
देशभर में अधिकांश जनजातीय समुदाय अपनी आजीविका के लिए वनों और पशुपालन पर निर्भर हैं।
इनमें खेती करना (बहुत से भागों में झूम खेती), ईंधन, चारा और अनेक प्रकार के गैर इमारती वन उत्पाद एकत्र करना शामिल हैं।
उनकी आर्थिक स्थिति में सुधार लाना सरकार की प्राथमिकता है।
इस प्रयोजनार्थ निम्नलिखित क्रियाकलाप किये जायेंगे।
चरवाहों के लिए बेहतर आजीविका के अवसर सुनिश्‍चित करने के लिए निम्नलिखित उपाय किये जायेंगे।
पशुधन के लिए चारागाह और पेय जल स्रोतों को संरक्षित किया जायेगा और यथासंभव व्यवहार्यता को बढ़ाया जायेगा।
चरवाहों को सभी स्थानीय प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन कार्यक्रमों में शामिल किया जाएगा।
जिसमें ग्राम, वन समितियां और संयुक्‍त वन प्रबंधन शामिल हैं।
बड़ी संख्या में छोटे किसान चाय, काफी, रबड़, इलायची, कालीमिर्च और वनिला जैसी बागान फसलों के रोपण की खेती में लगे हुए हैं।
कीमत में उतार-चढ़ाव तथा विदेश से आयातित उत्पादों से प्रतिस्पर्धा कुछेक उन बड़ी समस्याओं में शामिल हैं जो उन्हें पेश आ रही हैं।
इसलिए उन्हें बाजार के उतार-चढ़ाव से बचाने के लिए बागान फसलों हेतु एक कीमत स्थिरीकरण निधि से मदद मिल सकती है।
अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह तथा लक्ष्यद्वीप द्वीप समूहों में और अन्य द्वीप समूहों में कृषि और मछुवारे परिवारों पर विशेष ध्यान दिए जाने की जरूरत है।
उनकी जरूरतों में प्रौद्योगिकी, प्रशिक्षण, प्रौद्योगिकी अवस्थापना और व्यापार के क्षेत्र शामिल हैं।
द्वीपसमूह कृषि में परिवहन लागतों की भी समस्या है, विशेष रूप से मछली जैसी नश्‍वर वस्तुओं के संबंध में, जिन्हें मुख्य भूमि में बेचना होता है।
अंडमान और निकोबार द्वीपसमूहों में प्राचीन जनजातियाँ हैं जिनकी एक समृद्ध पारम्परिक जानकारी और ज्ञान है।
जैवविविधिता संरक्षण और परम्परागत स्वास्थ्य देखभाल के क्षेत्रों में उनके देशज ज्ञान को मान्यता प्रदान करने व पुरस्कृत करने के लिए उपाय किए जाएंगे।
यथासंभव, द्वीपसमूहों में बागवानी विकास कार्यक्रम लागू किए जाएंगे।
बढ़ती वैश्‍विक उष्मा के कारण समुद्र का स्तर बढ़ने और सुनामी जैसी आपदाओं की स्थिति में द्वीपसमूहों में जीवन और आजीविकाओं को सुरक्षित रखने के उद्देश्य से मेनग्रोव व गैर-मेनग्रोव बायोशील्डों के निर्माण जैसे उपाय किए जाएंगे।
शहरी क्षेत्रों में, घरेलू उद्यानों और नर्सरियों को प्रोत्साहित किया जाएगा।
पौष्‍टिक आहार संबंधी उद्यानों को समर्थन प्रदान किया जाएगा ताकि पौष्‍टिक आहार संबंधी जरूरतों को पूरा किया जा सके।
भारत में आर्गेनिक खेती अभियान को, अनुसंधान, विस्तार और विपणन के क्षेत्रों में संस्था से पर्याप्‍त सहायता नहीं मिल पा रही है और इसके लिए रासायनिक खेती की अपेक्षा वैज्ञानिक सहायता की अधिक जरूरत है।
कृषि विज्ञान केन्द्रों को आर्गेनिक खेती में प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए तैयार किया जाएगा।
किसान-अनुकूल व समर्थ बनाने के लिए अंतर्राष्‍ट्रीय रूप से स्वीकृत प्रमाणन प्रक्रियाओं को भी सुदृढ़ किया जाएगा।
आर्गेनिक खेती चुनिंदा वर्षा प्रधान क्षेत्रों में अपेक्षित सहायता के साथ जिनमें विपणन शामिल है, प्रोत्साहित की जाएगी।
इसे संविदा खेती के जरिये भी सहायता दी जाएगी।
खाद्य सुरक्षा और गुणवत्ता मापदंड कोडेक्स एलिमेण्टेरियस मानकों के अनुरूप होने चाहिए क्योंकि कभी-कभी आर्गेनिक खाद में भारी धातु विद्यमान रहने की रिपोर्ट प्राप्‍त हुई है।
आर्गेनिक खेती के कार्य में लगे किसानों को महत्वपूर्ण बाजारों से जोड़ा जाना चाहिए जहां उन्हें प्रीमियम कीमत प्राप्‍त होगी।
आर्गेनिक खेती के लिए कृषि-क्लिनिक व कृषि-व्यवसाय केन्द्र स्थापित करने के लिए उन्नतशील किसानों और कृषि स्नातकों को समर्थन प्रदान किया जायेगा।
हरित कृषि, जिसमें एकीकृत कीट प्रबंधन, एकीकृत पोषक पूर्ति और एकीकृत प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन शामिल है, को "सदा हरित क्रान्ति" की ओर अग्रसर माना गया है।
आर्गेनिक खेती के विपरीत, हरित कृषि के अंतर्गत खनिज उर्वरकों और रासायनिक कीटनाशकों का सुरक्षित और न्यूनतम उपयोग व आनुवांशिक संशोधन द्वारा विकसित फसलों की प्रजातियाँ सम्मिलित हैं।
हरित कृषि उत्पादों को वर्गीकृत करके और प्रमाणपत्र द्वारा प्रोत्साहित किया जाएगा जैसा कि आर्गेनिक खेती के मामले में होता है।
जी एम फसलों से जुड़े जोखिमों और लाभों का एक विश्‍वसनीय व पारदर्शी ढंग से आकलन करने की जरूरत है।
आनुवाँशिकीय संशोधन में ऐसी जीनों को शामिल करने को प्राथमिकता दी जाए जिनसे सूखे, लवणीयता व अन्य दवाबों के अवरोध में मदद मिल सके।
जल उपयोग कार्यकुशलता और पोषणात्मक तथा प्रसंस्करण गुणवत्ता में सुधार को भी अनुसंधान कार्यसूची में प्राथमिकता प्रदान करनी होगी।
जी एम फसल प्रजातियों के संबंध में कृषीय प्रबंधन प्रक्रियाओं में प्रशिक्षण देना शुरू करना होगा एवं जागरूकता लानी होगी।
बागवानी में तीव्र प्रगति के साथ, पानी और खाद उपयोग, जैसे कि उर्वरक की मितव्ययी पद्धतियों, सिंचाई प्रणालियों के माध्यम से पोषक पदार्थों के उपयोग की सहायता से सब्जियों, फलों और फूलों की हरित गृह खेती के अवसर विद्यमान हैं।
कृषि व्यवसाय कार्यक्रम तथा बागवानी विकास कार्यक्रमों के अंतर्गत ग्रीनहाउस गृह बागवानी करने के लिए कृषि तथा गृह विज्ञान स्नातकों और अन्य उद्यमियों को सहायता प्रदान की जायेगी।
ऐसी प्रौद्योगिकियों के लिए उपयुक्‍त सहायता प्रदान की जायेगी जिनमें जलाभाव वाले क्षेत्रों में आय बढ़ाने में मदद मिल सके।
देश के कुछ भागों में देखी गई कृषि संबंधी कठिनाई को कम करने के लिए सरकार द्वारा अनेक उपाय किए गए हैं।
यह महत्वपूर्ण है कि ऐसे क्षेत्रों पर विशेष ध्यान दिया जाए ताकि जोखिम को कम किया जा सके और दीर्घकालिक कृषि पद्धतियों के लिए निविष्‍टियों को बढ़ावा दिया जा सके।
ऐसे क्षेत्रों में, ज्ञान संयोज्यता और सामाजिक सहायता प्रणालियों और विपणन संरचनाओं को मजबूत किया जाए।
विभिन्न स्कीमों के अंतर्गत व्यापक रूप से लाभान्वित करने को भी प्रोत्साहित किया जाएगा।
गैर-कृषि क्षेत्रक के कार्य अवसरों में धीमी वृद्धि के कारण छोटे और आर्थिक दृष्‍टि से अलाभकर जोतों में वृद्धि हुई है।
किसानों की आय बढ़ाने के लिए छोटे फार्मों की उत्पादकता में वृद्धि करके तथा फसल-पशु एकीकृत खेती प्रणालियों के जरिए अनेक आजीविका के अवसर सृजित करके कृषि प्रसंस्करण को समर्थन प्रदान किया जायेगा।
कृषक समुदायों द्वारा छोटे और सीमांत किसानों के लिए आर्थिक पैमानों की विधियों को पैदावार व आय बढ़ाने के लिए लोकप्रिय बनाना होगा।
ऐसे समूह कार्यकलापों में भाग लेने के लिए महिलाओं को प्रोत्साहित किया जाएगा।
नीचे कुछ विधियों का उल्लेख किया गया है जिन्हें छोटे और सीमान्त किसान कृषि कार्यों में कार्यकुशलता व मितव्ययता के लिए अपना सकते हैं।
सहकारी खेती और सहकारी समितियाँ डेयरी उद्योग के मामले में सफल रही हैं।
विपणन सहकारी समितियाँ सामान्यत: सफल रही हैं क्योंकि इनके सदस्य स्वहित को देखते हैं इसीलिए सहयोग करते हैं।
सेवा सहकारिताओं के अन्य रूप धीरे-धीरे उभर रहे हैं, किन्तु गति को तेज करना होगा।
इसलिए कृषि उत्पादों के प्रसंस्करण, मूल्यवर्धन और विपणन संबंधी कार्य करने के लिए लघु कृषक सहकारिताओं को प्रोत्साहित किया जाएगा और इनके लिए सहायता दी जाएगी।
स्वसहायता समूहों (एसएचजी) द्वारा सामूहिक कृषि: लघु ऋण की सहायता से महिलाओं द्वारा संचालित छोटे उपक्रमों को प्रोत्साहित करने के लिए एस.एच.जी. अत्यधिक सफल रहे हैं।
समेकित कीट प्रबंधन, समेकित पोषक तत्व आपूर्ति, वैज्ञानिक जल प्रबंधन और उन्नत फसल कटाई प्रौद्योगिकी वाले "हरित-कृषि" के मामले में यह विशेष रूप से सहायक होगा।
किसानों को आसानी से ऋण उपलब्ध कराने के लिए भी एस.एच.जी. को बढ़ावा दिया जाएगा।
संविदा कृषि: कृषकों को आश्‍वस्त और लाभप्रद विपणन अवसरों के सुनिश्‍चयन हेतु प्रोत्साहित किया जायेगा।
वस्तु विशिष्‍ट खेती की जरूरत को पूरा करने के लिए संविदा खेती आचार संहिता या एक माडल संविदा विकसित की जायेगी।
संविदा खेती में किसान को किसी भी परिस्थिति में उसकी भूमि से वंचित नहीं किया जाएगा।
कृषक अनुकूल संविदा कृषि प्रणाली को प्रोत्साहित करने के लिए राज्य सरकारें एक समीक्षा समिति बनाएं जिसमें किसानों को भी शामिल किया जाए।
किसान कम्पनियां: कम्पनी (संशोधन) अधिनियम, 2002 के अंतर्गत पंजीकृत प्राइवेट लिमिटेड कम्पनियां अब बीज उत्पादन, जैव-उर्वरकों, जैव-कीटनाशकों के उत्पादन व अन्य प्रकार के खेती के लिए अनिवार्य जैविकीय साफ्‍टवेयर के उत्पादन के क्षेत्र में अस्तित्व में आ रही हैं।
छोटे किसानों और एसएचजी को ऐसी कम्पनियों में पणधारियों के रूप में, शामिल किया जाएगा न कि मात्र शेयरधारकों के रूप में।
राज्य फार्म: इसके साथ ही, राज्य फार्मों का उपयोग, स्थानीय प्रजातियों के पशुओं, भेड़ व कुक्कुट के जर्मप्लाज्म के सजीव दाय जीन बैंकों का विकास करने के लिए किया जा सकता है जिससे कि हमारी पशु जैनेटिक सम्पदा परिरक्षित रह सके।
निम्नलिखित नीतिगत उपायों से किसानों के कल्याण और आजीविका सुरक्षा सुनिश्‍चित की जायेगी।
पुष्पकृषि, जड़ीय और कन्दीय फसलों, सुगंध देने वाले एवं औषधीय पौधों, मधुमक्खी पालन तथा रेशम कीट पालन के विकास पर प्रमुख बल दिया जायेगा।
इन उत्पादों को उचित मंडी सम्पर्क प्रदान किया जायेगा ताकि ऐसे प्रयासों से ग्रामीण क्षेत्रों में रोजगार तथा आय के अवसरों को बढ़ाया जा सके।
मंडी हस्तक्षेप स्कीम जारी रहेगी और इसे मजबूत बनाया जायेगा।
ग्रामीण गरीबी और कुपोषण को दूर करने के लिए घरेलू रूप से खाद्यान्न उगाने तथा एक सुपरिभाषित खाद्य सुरक्षा नीति बनाना बहुत महत्वपूर्ण है।
खाद्य सुरक्षा को मजबूत बनाने और इसकी नियमित रूप से मॉनिटरिंग करने के लिए सरकार एक खाद्य सुरक्षा पर कैबिनेट समिति का गठन करेगी।
कृषक परिवारों के लिए एक ग्रामीण गैर-कृषि रोजगार पहल की जरूरत है।
इस पहल से सभी ग्रामीण गैर-कृषि रोजगार कार्यक्रमों को एकीकृत किया जाना चाहिए ताकि उनके बीच अभिसरण व तालमेल कायम किया जा सके।
संबंधित विभिन्न एजेन्सियों को मिलाकर एक समग्र कार्यनीति अपनाई जाएगी।
शाम का समय था।
गांव के पंचायतघर में किसान एकत्र थे।
सब के सामने एक प्रश्‍न था - उपज कैसे बढ़े, खेती में किस प्रकार उन्नति की जाए।
महेश कृषि विश्‍वविद्यालय की ऊंची शिक्षा पा कर गांव लौट कर आया है।
किसानों ने आश्‍चर्य से महेश की ओर देखा।
महेश ने फिर कहा - हाँ, मैं सच कह रहा हूं, यदि किसान सोच-समझ कर, बुद्धिमानी के साथ खेती करें, तो उपज बढ़ सकती है।
जो किसान जिस अनाज की खेती करता है, उसे उसका पूरा-पूरा ज्ञान होना चाहिए।
उसे इस बात की अच्छी जानकारी होनी चाहिए कि उस अनाज के बीज किस तरह की जमीन में उग सकते हैं।
किस तरह उस जमीन की जुताई-बुआई करनी चाहिए, कब उसे पानी देना चाहिए, और कब उसे निराना चाहिए, आदि।
आप तो खेती के बारे में बहुत पढ़-लिख कर आए हैं।
फिर आप ही हम सब लोगों को फसलों के बारे में अच्छी-अच्छी काम की बातें बताइए न।
महेश ने कुछ सोच कर कहा- अच्छी बात है, मैं पहले दलहन की खेती लेता हूं।
क्योंकि भोजन में दालों का सबसे अधिक महत्व है।
दलहन उस अनाज को कहते हैं, जिसे दल कर दालें तैयार की जाती हैं।
गेहूं, जौ और चावल जैसे अनाजों की खेती देश के कोने-कोने में की जाती है।
उसी तरह दालों की विभिन्न फसलें भी सारे देश में उगाई जाती हैं।
लेकिन और देशों के मुकाबले हमारे देश में औसत पैदावार बहुत कम होती है।
इस पैदावार को कई गुना बढ़ाया जा सकता है।
उसका उपाय यही है, कि वैज्ञानिक ढंग से खेती की जाए।
हमारे देश के अधिकतर किसान लीक पीटते चले जाते हैं।
वे मेहनत तो जी-तोड़ करते हैं लेकिन उनके खेतों में उपज अधिक नहीं होती।
महेश ने कहा- दालों में अरहर की दाल का सबसे अधिक महत्व है।
हमारे देश के सभी भागों में अरहर की दाल खाते हैं।
उत्तर प्रदेश के पूर्वी जिलों में अरहर की दाल का सबसे अधिक उपयोग होता है।
कानपुर की अरहर की दाल सबसे अच्छी समझी जाती है।
कानपुर की अरहर की दाल खाने में बड़ी'स्वादिष्ट होती है।
वह शीघ्र पक जाती है, और अच्छी तरह घुट जाती है।
पर यह तो बताइए महेश बाबू, कि अरहर की दाल का प्रचार कब से हमारे देश में हुआ है?
यह बताना तो कठिन है कि अरहर की दाल का उपयोग लोग कब से कर रहे हैं।
कुछ लोगों का मत है कि अरहर के पौधे का जन्म स्थान भारत है।
वे इसके लिए यह प्रमाण देते हैं कि अरहर की खेती जितनी अधिक भारत में की जाती है, उतनी संसार के किसी भी दूसरे देश में नहीं की जाती।
वे यह भी कहते हैं, कि भारत में अरहर की दाल का उपयोग भी संसार के दूसरे देशों की अपेक्षा अधिक किया जाता है।
अरहर का पौधा सबसे पहले अफ्रीका में होता था।
उनका कहना है, कि अरहर का पौधा अफ्रीका में, नील नदी की घाटी में जंगली पौधे की तरह उगता हुआ पाया गया था।
अरहर का पौधा सीधा, और लकड़ीदार होता है।
इस की गणना एकसाला पौधों में की जाती है।
पहली उपज के पश्‍चात् फिर उससे अधिक उपज नहीं मिल पाती।
आकार की दृष्‍टि से हम अरहर के पौधे को झाड़ी-नुमा पौधा कह सकते हैं।
उपजाऊ भूमि में यह 7-8 फीट की ऊंचाई तक बढ़ सकता है।
जड़ें मूसला होती हैं जिनमें छोटी-छोटी शाखाएं जुड़ी होती हैं।
जड़ों की शाखाएं भूमि के भीतर, दूर तक घुसती हुई चली जाती हैं।
जड़ें गांठदार होती हैं।
तना मजबूत और लकड़ीदार होता है।
अरहर के पौधे में शाखाएं होती हैं।
सभी शाखाओं की लम्बाई एक समान नहीं होती।
कुछ शाखाएं लम्बी होती हैं, किंतु कुछ तने से बड़ा-सा कोण बनाती हुई दिखाई पड़ती हैं।
अरहर के पौधे में फलियां लगती हैं, जो दो से चार इंच लम्बी, और लगभग आधा इंच मोटी होती हैं।
कच्ची पत्तियों का रंग गहरा हरा होता है, किन्तु जब वे पकती हैं, तो कुछ लाली लिए हुए भूरे रंग की हो जाती हैं।
हर फली में दो से पांच तक दाने होते हैं, जो दबाते ही बाहर निकल आते हैं।
अरहर के पौधे की मुख्य रूप से दो जातियां होती हैं- (1) अरहर और (2) तूर।
टा० 17- इसकी दाल बहुत बढ़िया होती है।
यह शीघ्र पक जाती है।
इसके पौधे लम्बे होते हैं, जो फैलते हैं।
टा० 1- इस जाति के पौधे गोरखपुर जिले की भूमि में विशेष रूप से पैदा होते हैं।
टा० 19- उत्तर प्रदेश के मध्य भाग में इस जाति की फसल विशेष रूप से उगाई जाती है।
इसके पौध सीधे होते हैं जो लगभग 7 फुट तक ऊंचे होते हैं।
एक एकड़ में 20 से लेकर 23 मन तक उपज होती है।
अरहर की खेती हर तरह की भूमि में की जा सकती है; लेकिन मुख्य रूप से हलकी भूमि, भारी भूमि, पथरीली भूमि, और काली भूमि अच्छी मानी जाती है।
अरहर की खेती के लिए मुख्य रूप से ऐसी भूमि होनी चाहिए, जिसमें जल की निकासी सुगमता से हो सके।
क्योंकि नमी में अरहर के पौधों का विकास नहीं होता, और एक प्रकार के कीटाणुओं के कारण वे शीघ्र ही मुरझा जाते हैं।
अत: भूमि का चुनाव करते समय इस बात को ध्यान में रखना चाहिए कि जिस भूमि में अरहर की खेती की जा रही है, उसके आस-पास पानी तो नहीं जमा है, अथवा पानी जमा होने का डर तो नहीं है।
जलवायु- जिस मिट्टी में गीलापन हो, जिसके आस-पास कीचड़ या पानी हो, निश्चित है कि, उस मिट्टी में अरहर के पौधों का विकास नहीं हो सकता।
अरहर की खेती खरीफ की फसलों के साथ की जाती है।
इसके लिए यह समय बड़ा उपयुक्‍त होता है।
क्योंकि इन दिनों जलवायु में ऊंचे तापक्रम के साथ ही साथ वर्षा के कारण नमी भी रहती है।
अरहर की खेती के लिए इस प्रकार की जलवायु सर्वोत्तम होती है।
यही कारण है, कि अरहर की खेती खरीफ की फसल के साथ की जाती है।
पर अरहर की खेती को जाड़े के दिन भी देखने पड़ते हैं।
जब भी कभी तापक्रम कम होता है, या शीत अधिक पड़ती है, तो उस से अरहर की खेती को नुकसान होता है।
अरहर की खेती दो तरह से की जाती है, मिश्रित और अलग।
मिश्रित का अर्थ यह है, कि अरहर की फसल के साथ ही साथ दूसरी फसलें भी उगाई जाती हैं, जैसे ज्वार, बाजरा और मक्का आदि।
अच्छा ढंग यही है, कि अरहर की खेती हेर-फेर के साथ की जाए।
जहां ज्वार, बाजरा और मक्का के साथ अरहर की खेती होती है, वहां आवश्यकता के अनुसार इनमें हेर-फेर करते रहना चाहिए।
कहीं-कहीं अलग भी अरहर की खेती की जाती है।
अच्छी पैदावार के लिए खेत की तैयारी भी तो अच्छे ढंग से करनी चाहिए।
अरहर की फसल जब ज्वार या बाजरे के साथ उगाई जा रही हो, तब खेत की तैयारी ज्वार या बाजरे की फसल के अनुसार करनी चाहिए।
जब यह फसल तिलहनी फसलों के साथ या अलग से उगाई जा रही हो, तो अरहर की फसल के अनुसार खेत को तैयार करना चाहिए।
साधारण रूप से अरहर की फसल के लिए देशी हलों से तीन बार की जुताई अच्छी होती है।
दूसरी-तीसरी जुताई के बाद मिट्टी समतल हो जाने पर पटेला दे देना चाहिए।
नए ढंग के विलायती हलों की एक बार की जुताई ही काफी होती है।
अरहर की फसल के लिए बुआई का समय सभी प्रांतों में एक-सा नहीं है।
उत्तर प्रदेश में जुलाई के पहले सप्‍ताह में अरहर की फसल बोई जाती है।
पर दक्षिण भारत में मई के महीने में ही अरहर की फसल बोनी शुरू कर देते हैं।
पूरी जुलाई तक फसल बोई जाती है।
मध्य प्रदेश में जून से ले कर जुलाई तक फसल बोने का क्रम जारी रहता है।
बिहार में जुलाई के अंतिम सप्‍ताह में लोग अरहर की फसल बोते हैं।
यों तो सभी किसान अरहर के बीज से परिचित हैं, पर बीज बोने के पहले बहुत ही सावधानी बरतनी चाहिए।
क्योंकि अरहर के बीजों में एक प्रकार का रोग होता है, जिसे वित्‍‍ट अर्थात सूखा कहते हैं।
यह साधारण दृष्‍टि की परख में नहीं आता।
अच्छा हो, कि बीज बोने से पहले विशेषज्ञों से सलाह ली जाए।
बीज की मात्रा और उसके बोने का ढंग बीज की जाति पर निर्भर करता है।
मिश्रित फसलों में प्रति एकड़ दो से लेकर ढाई सेर तक बीज काफी होता है।
अलग से फसल उगाने के लिए प्रति एकड़ छह से लेकर सात सेर तक बीज की आवश्यकता पड़ती है।
'तूर' की खेती में इससे भी अधिक बीज लगता है।
अरहर की फसल के लिए बुआई दो ढंग से की जाती है- (1) छिटकवां ढंग से, और (2) पंक्‍तियों के रूप में।
अरहर की विशुद्ध खेती में छिटकवां ढंग से ही काम लिया जाता है।
इस ढंग से खेत में हाथ से बीज छिटक दिया जाता है।
अरहर की पंक्‍तियों में डेढ़ से दो इंच तक की दूरी नापी जाती है।
मुख्य फसल और अरहर की पंक्‍तियों की दूरी छ: से दस इंच तक होती है।
खाद- अरहर की फसल उगाने के लिए विशेष रूप से खाद की आवश्यकता नहीं पड़ती।
फिर भी कैल्शियम (चूना) और फासफोरस का उपयोग यदि किया जाए, तो अच्छी पैदावार मिल सकती है।
प्रति एकड़ में फासफोरस 32 पौंड का उपयोग करना चाहिए।
अरहर की फसल के लिए भूमि को धनी बनाने के लिए उसमें सुपरफास्फेट, बेसिकस्लेग (मल) और बोन मील (हड्डियों का चूरा) का प्रयोग करना चाहिए।
बीज बोने से लगभग पन्द्रह दिन पहले खेत में खाद डालनी चाहिए।
इससे पौधे निकलते हैं और उनके विकास तथा वृद्धि में सहायता मिलती है।
खाद के पश्‍चात् अब सिंचाई के बारे में भी बता दीजिए।
बिना सिंचाई के तो अच्छी उपज हो नहीं सकती।
पर अरहर की फसल को विशेष रूप से सींचने की आवश्यकता नहीं पड़ती।
इसके दो मुख्य कारण हैं।
एक तो यह, कि अरहर की फसल उन दिनों उगाई जाती है जबकि, वायु-मण्डल में चारों ओर नमी ही नमी रहती है।
अत: अरहर की फसल को वायु-मण्डल से ही पानी प्राप्‍त होता है।
दूसरा यह कि, अरहर की जड़ें भूमि के भीतर बहुत गहराई तक प्रवेश कर जाती हैं।
अत: वे अपनी आवश्यकता के अनुसार भूमि के भीतर से ही जल ग्रहण करती रहती हैं।
फिर भी कुछ विशेष हालत में अरहर की सिंचाई पर ध्यान अवश्य देना चाहिए।
अरहर की फसल की निराई और गुड़ाई उसी फसल के साथ की जाती है, जिस फसल के साथ वह उगाई जाती है।
साधारणत: तीन महीने की आयु तक पौधों की गुड़ाई की जाती है।
अक्सर गुड़ाई उन्हीं खेतों में की जाती है, जिनमें पंक्‍तिबद्ध रूप में बीज बोए जाते हैं।
छिटकवां विधि से बोए गए खेतों में गुड़ाई करना कठिन होता है।
गुड़ाई में खुर्पी, हो, कल्टीवेटर और हैरो का उपयोग किया जाता है।
खुर्पी की गुड़ाई महंगी पड़ती है।
उसमें समय भी अधिक लगता है।
अरहर की फसल का विकास बहुत धीरे-धीरे होता है।
फसल के तैयार होने में भी अधिक समय लगता है।
अत: खेत में घास-पातों का उग आना आश्‍चर्य की बात नहीं है।
जब कभी ऐसा हो, बेकार घास-पातों को नष्‍ट कर देना चाहिए।
संसार में ऐसी कौन सी चीज है, जिसे रोग और व्याधियों से नुकसान नहीं होता।
अरहर की फसल को कई रोगों और व्याधियों से बचाने की आवश्यकता रहती है।
अत: अरहर की अच्छी फसल पाने के लिए इस बारे में ज्ञान होना बहुत आवश्यक है।
अरहर की फसल को दो प्रकार से नुकसान पहुंचता है- (1) रोगों से, और (2) कीड़ों से।
रोगों में 'उकठा' भयंकर रोग है।
यह एक प्रकार के कीड़ों से, जिन्हें 'फुसैरियम यूडम' कहते हैं, पैदा होता है।
यह जड़ों में पैदा होता है, तो जड़ें सड़ जाती हैं।
पौधा मुरझा जाता है।
फसल को नुकसान पहुंचाने वाले कीड़े तीन प्रकार के होते हैं- (1) पत्तियों की कीड़े, (2) फलियों के कीड़े, और (3) फलियों की मक्खियां।
पत्तियों के कीड़ों को "यूसिलस क्रिटिका" कहते हैं।
ये कीड़े पत्तियों के ऊपरी भाग पर हमला करते हैं, और एक जाला-सा बना देते हैं।
पत्तियों पर जाले को देख कर ही इन कीड़ों को पहचाना जा सकता है।
इन्हें पकड़ कर मार डालना ही इनके विनाश का सुगम उपाय है।
फसल की कटाई में मुख्य रूप से दो बातों पर ध्यान दिया जाता है- 1. काटने का समय, 2. काटने का ढंग।
फलियां पूरी तरह पक जाने पर ही अरहर की फसल को काटना चाहिए।
पर फसल को काटते समय इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि फलियां छिटकने और झड़ने न पाएं।
दक्षिण भारत के मैसूर राज्य में फलियों को झड़ने से बचाने के लिए पौधों से पहले ही फलियों को उतार लिया जाता है।
पर उत्तर भारत में कहीं भी इस प्रणाली से काम नहीं लिया जाता।
अरहर की फसल की कटाई हंसिया या गड़ासे से की जाती है।
विदेशों में यह काम 'मोअर' और 'कम्बाउन' नामक यन्त्रों से लिया जाता है।
कटाई अधिक से अधिक भूमि के निकट से की जाती है।
तने को काटते समय फलियों की सुरक्षा पर ध्यान देना बहुत आवश्यक है।
दानों को बोरे में भर कर बन्द कर दिया जाता है।
बोरों को ऐसे स्थान में रखा जाता है, जहां उचित दर्जे की गर्मी होती है।
नमी और सील वाले स्थानों में रखने से दाने सड़ जाते हैं, और उनमें कीड़े आदि लग जाते हैं।
किसी भी फसल की उपज और उसके उपयोग का ही तो सबसे अधिक महत्त्व है।
अरहर की फसल तीन प्रकार की होती है- (1) थोड़े समय की, (2) लम्बे समय की, और (3) मिश्रित।
अरहर का उपयोग दाल के रूप में किया जाता है।
अरहर के बीज को दलने और छिलका उतार ने पर दो दालें मिलती हैं।
दलने और छिलका उतारने का काम बड़ी-बड़ी मशीनों से लिया जाता है।
अरहर की दालों का व्यापार बड़े ऊंचे पैमाने पर किया जाता है।
दाल मनुष्यों के खाने के काम में आती है, और छिलके को पशु बड़े चाव से खाते हैं।
अरहर के डंठल का उपयोग टोकरी बनाने, छप्पर तैयार करने और ईंधन के रूप में किया जाता है।
अरहर की दाल अपने पोषक तत्त्वों के कारण भी लोकप्रिय है।
दालों में अरहर के पश्‍चात् उड़द की दाल का ही अधिक प्रचार है।
पंजाब में तो उड़द की दाल का ही उपयोग किया जाता है।
पश्‍चिमी उत्तर प्रदेश, पश्‍चिमी बंगाल और मद्रास के लोग भी उड़द की दाल का अधिक उपयोग करते हैं।
उड़द अपने आकार-प्रकार में निराली होती है।
उड़द को देखते ही लोग पहचान जाते हैं कि, यह उड़द है।
उसका काला और हरा रंग बड़ा आकर्षक होता है।
पर कभी-कभी मूंग और उड़द को एक साथ देख कर दोनों की पहचान में भ्रम हो जाता है।
क्योंकि उड़द और मूंग - दोनों आकार-प्रकार और रूप-रंग में काफी मिलती हैं।
पर छिलका हटा कर देखने में उड़द का साफ पता चल जाता है।
उड़द की दाल का रंग पीलापन लिए होता है, जो उसकी मूंग से अलग पहचान करा देता है।
उड़द का जन्म-स्थान भारत है।
भारत से ही संसार के दूसरे देशों में उड़द का प्रसार और प्रचार हुआ है।
कृषि के विशेषज्ञों ने छान-बीन के पश्‍चात् यह घोषित किया है, कि उड़द का पौधा 'लेगुमिनेसी' कुल के 'पेपिलियोनसी' पौधे से सम्बन्धित है।
हिन्दी में हम इसे झाड़ीदार पौधा कह सकते हैं।
आकार-प्रकार में यह झाड़ीदार होता भी है।
यह फैलने वाला है, और एक से लेकर दो फीट तक ऊंचा होता है।
उड़द के तने सीधे और शाखायुक्‍त होते हैं।
तने और शाखाएं लम्बे भूरे रंग के बालों से लदी रहती हैं।
किसी-किसी देश में लोग इन्हीं बालों के कारण उड़द को 'ऊली पायदाल' कहते हैं।
पत्तियां गहरे हरे रंग की आकर्षक होती हैं।
पत्तियों की तरह फूल भी, जो गुच्छेदार होते हैं, बड़े सुन्दर होते हैं।
शाखाओं में जब फलियां लगती हैं, तो उन्हें देखते ही बनता है।
फलियां रोएंदार होती हैं, जो लम्बाई दो से तीन इन्च तक की होती हैं।
उड़द की खेती दो रूपों में की जाती है- (1) मिश्रित रूप में, और (2) अलग से।
दोनों ही रूपों में पृथक-पृथक भूमि की आवश्यकता पड़ती है।
पर इसके केवल दो ही रूप होते हैं - दोमट और बलुआ दोमट।
उड़द की स्वतंत्र खेती के लिए दोमट मटियार भूमि सबसे अच्छी होती है।
सिल्ट वाली भूमि में भी उड़द की अच्छी फसलें उगाई जा सकती हैं।
मिश्रित रूप के लिए कहीं-कहीं दोमट मटियार भूमि और कहीं-कहीं बलुआ भूमि अच्छी समझी जाती है।
उड़द की फसल दो रूपों में उगाई जाती है-1. रबी की फसल के रूप में, 2. खरीफ की फसल के रूप में।
रबी की फसल के रूप में फरवरी के महीने में बोआई, और मई के महीने में कटाई की जाती है।
रबी की फसल के रूप में उड़द की खेती उन्हीं स्थानों में की जा सकती है, जहां जाड़े के दिनों में भी कुछ गर्मी होती है।
रबी की उड़द की फसल को जाड़े और पाले से अधिक नुकसान पहुंचने का भय रहता है।
अत: रबी की फसल उन स्थानों में नहीं उगाई जा सकती, जहां तापक्रम बहुत कम होता है।
जिन स्थानों में तापक्रम कम होता है, वहां उड़द की अच्छी फसलें नहीं उगाई जा सकतीं।
ऐसे स्थानों में उड़द का दाना बहुत ही हल्का और छोटा होता है।
उड़द की फसल दो रूपों में उगाई जाती है-(1) मिश्रित रूप में, (2) स्वतंत्र रूप में।
मिश्रित रूप में जब फसल उगानी हो, तो ज्वार, बाजरा और मक्‍का के साथ उसका हेर-फेर किया जा सकता है।
किन्तु जब स्वतंत्र रूप में उड़द की फसल उगानी हो तो उसका हेर-फेर गेहूं के साथ करना अधिक उपयोगी होता है।
गेहूं के साथ हेर-फेर करने पर यदि शीघ्र पकने वाली जाति का बीज बोया जाए, तो उससे अच्छी पैदावार प्राप्‍त की जा सकती है।
उड़द की फसल के लिए उतनी जुताई की आवश्यकता नहीं होती, जितनी कि गेहूं की फसल के लिए।
साधारणत: देशी हलों के द्वारा तीन बार की जुताई ही अच्छी समझी जाती है।
प्रत्येक जुताई के पश्‍चात् पाटा देना चाहिए।
इससे मिट्टी भुरभुरी हो जाती है।
यदि मिट्टी पलटने वाले हलों का प्रयोग किया जाए, तो दो बार जुताई में ही खेत तैयार हो जाता है।
दाल के उद्देश्य से प्राय: लोग मिश्रित रूप में ही उड़द की खेती करते हैं।
उड़द का मिश्रण दाल वाली फसलों - अरहर, कपास, ज्वार, बाजरा, सावां, कोंदो और मक्‍का आदि के साथ किया जाता है।
मिश्रित रूप में फसल उगाने में प्राय: बीज की बोआई छिटकवां विधि से की जाती है।
किन्तु यह प्रणाली ठीक नहीं है।
यदि बीज बोने के लिए मशीन की प्रणाली अपनाई जाए, तो अच्छा हो।
यदि मशीनों से बीज बोना सुलभ न हो, तो हल के पीछे कूंड़ों में पंक्‍तियों में बोना चाहिए।
बीज बोने में यह ध्यान रखना चाहिए, कि उनकी दूरी आपस में एक-सी हो।
दूरी का ध्यान न रखने से कहीं तो पौधे अधिक उगते हैं, और कहीं खेत खाली दिखाई पड़ता है।
विशुद्ध फसल के रूप में भी, उड़द की खेती दाल के लिए ही की जाती है।
पर बहुत कम स्थान या प्रदेश ऐसे हैं, जहां विशुद्ध रूप में उड़द की फसलें उगाई जाती हैं।
यदि विशुद्ध रूप में उड़द की फसल दाल के लिए उगाई जा रही हो, तो उसमें भी मिश्रित फसल के अनुसार ही बीज की बोआई करनी चाहिए।
बीज बोने से पहले यदि सरकारी कृषि विशेषज्ञों से सलाह ली जाए, तो अच्छा हो।
बोआई के लिए बीजों का चुनाव करते समय प्रादेशिक सरकारों की उक्‍त सिफारिशों पर अवश्य ध्यान देना चाहिए।
बोआई में बीज की मात्रा और पंक्‍तियों की दूरी पर भी ध्यान दिया जाना बहुत आवश्यक है।
मिश्रित रूप में फसल उगाने पर प्रति एकड़ दो से लेकर तीन किलो तक बीज डालना चाहिए।
पृथक रूप की फसल में बीज का परिणाम प्रति एकड़ चार से लेकर छ: किलो तक होता है।
छिटकवां विधि से बोआई करने पर प्रति एकड़ छ: से लेकर आठ किलो तक बीज की आवश्यकता पड़ती है।
बीजों की बोआई तीन प्रकार से की जाती है- (1) छिटकवां विधि से (2) हलों के पीछे, और (3) मशीनों से।
उड़द की फसल के लिए खेत तैयार करके उसमें खाद डालना आवश्यक है।
खाद से पौधों के विकास में सहायता मिलती है, और उपज अच्छी होती है।
उड़द की अच्छी उपज के लिए नाइट्रोजन युक्‍त खाद अच्छी होती है।
पन्द्रह किलो प्रति एकड़ नाइट्रोजन युक्‍त खाद डालने से खेत की उर्वरा शक्‍ति अधिक बढ़ जाती है।
बोआई के बाद प्रति एकड़ बीस से लेकर पच्चीस किलो तक प्रस्फुटिक (उर्वरक) खाद डालने से पौधों के विकास में सहायता मिलती है।
पर वह खाद उस समय डालनी चाहिए, जब खेत में पौधे निकल आएं, और कुछ बड़े हो जाएं।
उड़द की खेती उन दिनों की जाती है, जब पानी बरसने के दिन होते हैं, और भूमि में पर्याप्‍त रूप में नमी रहती है।
अत: उड़द की फसल के लिए साधारणत: सिंचाई की आवश्यकता नहीं पड़ती।
सूखे के दिनों में जब पानी न बरसे या धरती बहुत ही शुष्‍क हो तो सिंचाई करने से लाभ होता है।
उड़द की फसल की निराई एक बार बीज बोने के चार-पांच सप्‍ताह पश्‍चात् अवश्य करनी चाहिए।
इसके पश्‍चात् यदि आवश्यकता प्रतीत हो तो दूसरी बार भी निराई-गुड़ाई की जा सकती है।
निराई-गुड़ाई में खुरपी, हो, और कल्टीवेटर का प्रयोग किया जाता है।
खुरपी से निराई-गुड़ाई करने में अधिक व्यय और श्रम की आवश्यकता पड़ती है।
कल्टीवेटर बैलों द्वारा चलते हैं।
पर कल्टीवेटर का प्रयोग उन्हीं खेतों में किया जा सकता है, जिनमें बोआई पंक्‍तियों के रूप में की गई हो।
छिटकवां विधि से बोए गए खेतों की निराई-गुड़ाई के लिए हाथ की खुरपी ही अच्छी होती है।
उड़द की फसल को हानि पहुंचाने वाले उसके दो प्रधान शत्रु हैं- (1) बीमारियां और (2) कीड़े।
बीमारियों में 'हरदे वाली' और 'घाटी वाली' दो प्रमुख हैं।
इन व्याधियों का आक्रमण जब होता है, तो उड़द की पत्तियों पर सफेद और मटमैली धारियां पड़ जाती हैं।
इन व्याधियों से छुटकारे का उपाय यह है, कि जिन पत्तियों पर सफेद और मटमैले रंग की धारियां दिखाई पड़ें, उन्हें काट कर नष्‍ट कर देना चाहिए।
कीड़ों में 'बालकीट' और कवचकीट' मुख्य होते हैं।
बालकीट छोटे-छोटे आकार में रोएंदार होते हैं।
मादा पत्तियों पर अण्डे दे कर अपनी संख्या बढ़ाने में बड़ी चतुर होती है।
ये कीड़े पत्तियों को खा जाते हैं।
परिणामत: फसल नष्‍ट हो जाती है।
इन कीड़ों को नष्‍ट करने के लिए रात में खेत में तेज रोशनी करनी चाहिए।
तेज रोशनी पर कीड़े अपने आप ही फसल को छोड़ कर टूट पड़ते हैं।
और जल कर मर जाते हैं।
उड़द की फसल अपनी जाति के अनुसार दो प्रकार की होती हैं- 1. कम समय की, और 2. अधिक समय की।
कम समय वाली फसल ढाई महीने में पक कर तैयार हो जाती है।
इसकी कटाई का समय अगस्त और सितम्बर है।
हर लम्बे समय वाली फसल अपने गुणों के अनुसार अक्‍तूबर से लेकर नवम्बर तक तैयार होती है।
उड़द की फसल की कटाई फलियों के पकने पर ही करनी चाहिए।
किन्तु फलियां इतनी अधिक न पक जाएं, कि कटाई करते समय दाने झड़ कर गिर पड़ें।
अत: पूरी तरह पकने के पहले ही कटाई करनी चाहिए।
फसल को काटने में हंसिया का उपयोग किया जाता है।
कहीं-कहीं पौधों को काटने की अपेक्षा फलियों को ही तोड़ लिया जाता है और उन्हें खलिहानों में सुखाया जाता है।
फिर दायं चला कर दाने और भूसे को अलग कर लिया जाता है।
दानों को बोरियों में भर कर बन्द कर दिया जाता है।
कभी-कभी खलिहानों से ही दालों की बोरियों को बेच दिया जाता है।
कभी-कभी बोरियों को बेचने तथा निजी उपयोग के उद्देश्य से घरों में भी रखा जाता है।
साधारण रूप से उड़द के उन्नत बीजों की उपज प्रति एकड़ आठ से लेकर दस मन होती है।
साधारण बीजों से प्रति एकड़ पांच से लेकर छ: मन तक पैदावार मिल जाती है।
उड़द का उपयोग दाल के रूप में किया जाता है।
उड़द की दाल बल और वीर्य को बढ़ाने की शक्‍ति रखती है।
उड़द की दाल के लोग पापड़, बड़े, पकौड़ियां, और इमरती आदि भी बनाते हैं।
दक्षिण में उड़द की दाल को चावल के साथ मिला कर एक विशेष प्रकार का भोज्य-पदार्थ बनाया जाता है, जो बड़ा स्वादिष्‍ट होता है।
उड़द की तरह मूंग का उपयोग भी दाल के लिए किया जाता है।
मूंग की दाल दो तरह की होती है - छिलके वाली और धुली हुई।
दोनों ही दालें बड़ी हलकी और पाचक होती हैं।
प्राय: रोगियों को मूंग की दाल पथ्य के रूप में दी जाती है।
मूंग भारत की अपनी दाल है।
इसके पौधे का जन्म-स्थान भारत ही है।
यहीं से ही इसका प्रचार और प्रसार विदेशों में हुआ।
भारत के सभी राज्यों में मूंग की खेती थोड़ी-बहुत मात्रा में की जाती है।
उत्तर प्रदेश, बिहार, मध्य प्रदेश, पंजाब और राजस्थान आदि प्रदेशों में मूंग विशेष रूप से उगाई जाती है।
मूंग का पौधा भी बहुत-कुछ उड़द के पौधे से मिलता-जुलता है।
मूंग का पौधा ऊंचाई में दो फुट से लेकर ढाई फुट तक होता है।
पत्तियां उड़द की पत्तियों से बड़ी और थोड़ी होती हैं।
तने उड़द के तने से कुछ बड़े और मोटे होते हैं।
फलियों की लम्बाई लगभग तीन से चार इंच तक होती है।
कृषि-वैज्ञानिकों ने मूंग की कई जातियों का आविष्कार किया है।
पर उनमें बीज की दृष्‍टि से दो जातियां बड़े महत्त्व की समझी जाती हैं- (1) हरे रंग की और (2) सुनहरे रंग की।
इनके अलावा काले, भूरे, और स्लेटी रंग की मूंग भी अच्छी समझी जाती हैं।
मूंग की खेती दूसरी फसलों के साथ मिला कर की जाती है।
अत: मूंग को उपज के लिए किसी विशेष प्रकार की भूमि की आवश्यकता नहीं पड़ती।
इसके लिए भूमि का चुनाव करते समय उस फसल को ध्यान में रखना चाहिए, जिसके साथ वह उगाई जा रही हो।
साधारण रूप में मूंग की खेती के लिए सभी प्रकार की भूमि अच्छी होती है।
केवल बलुआ और मटियार भूमि ऐसी हैं, जो मूंग की खेती के लिए उपयुक्‍त नहीं होतीं।
इसके अलावा और सभी तरह की जमीन में मूंग की खेती की जा सकती है।
यही कारण है कि मूंग की फसल सभी राज्यों में उगाई जाती है।
मूंग की फसल खरीफ और रबी - दोनों ही फसलों के साथ उगाई जाती है।
खरीफ की फसलों के साथ मूंग की बोआई जून और जुलाई के महीने में की जाती है।
इन दिनों वायुमंडल में नमी के साथ ही साथ काफी गर्मी भी रहती है।
खरीफ की फसल के दिनों में बरसात होती रहती है।
अत: यह निश्‍चित है, कि मूंग की उपज के लिए पानी की आवश्यकता पड़ती है।
रबी की फसलों के साथ मूंग की बोआई अक्‍तूबर के महीने में की जाती है।
इन दिनों जाड़ा पड़ने लगता है, अत: वायुमंडल में नमी रहती है।
पर उन स्थानों में, जहां शीत अधिक पड़ती है, रबी की फसलों के साथ मूंग उगाने पर अच्छी उपज प्राप्‍त नहीं होती।
क्योंकि मूंग की अच्छी उपज के लिए नमी के साथ ही साथ ऊंचे दर्जे के तापमान की भी आवश्यकता पड़ती है।
मूंग की फसल खरीफ और रबी की फसलों के साथ ही उगाई जाती है।
अत: खरीफ और रबी की फसलों के साथ ही उसका हेर-फेर किया जा सकता है।
हेर-फेर करना उपयोगी होता है।
फसलों में हेर-फेर करने से उपज अधिक होती है।
मूंग का हेर-फेर ज्वार, बाजरा और मक्‍का के साथ किया जा सकता है।
जिन स्थानों में धान वाले खेतों में मूंग की फसल उगाई जाती है, वहां धान और मूंग में भी हेर-फेर किया जा सकता है।
रबी की फसलों के साथ मूंग की फसल उगाने पर उसका हेर-फेर रबी की फसलों के साथ करना चाहिए।
अरहर और कपास के साथ भी मूंग का हेर-फेर किया जा सकता है।
मूंग की फसल दूसरी फसलों के साथ उगाई जाती है।
अत: मूंग की फसल के लिए अलग से खेत की तैयारी नहीं करनी होती।
जिस फसल के साथ मूंग की फसल उगाई जा रही हो, उसी के खेत की तैयारी के साथ ही साथ मूंग की फसल के खेत की तैयारी भी हो जाती है।
फिर भी मिट्टी को भुरभुरी बनाने के लिए खेतों में दो बार जुताई करके पाटा चला देना चाहिए।
मूंग की फसल के लिए दो बार जुताई काफी होती है।
जब धान के खेतों में मूंग की फसल उगानी हो तो धान की गुड़ाई करने के बाद बिना जुताई किए हुए ही बीजों को खेत में छिटक देना चाहिए।
खेत तैयार हो जाने पर बीज बोने की बात सामने आती है।
यदि अच्छी फसल उगानी हो तो दो बातों पर ध्यान देना चाहिए - 1. अच्‍छे किस्म के बीज, और 2. बोने की उचित क्रिया।
मूंग की अच्छे किस्मों के कई प्रकार के बीज होते हैं।
जिनकी घोषणा भारत सरकार के कृषि-विभाग की ओर से काफी छान-बीन के पश्‍चात् की गई है।
बोआई दो विधि से की जाती है - छिटकवां विधि से, और पंक्‍तियों में।
धान के खेतों में मूंग की फसल को उगाने के लिए छिटकवां विधि का ही प्रयोग किया जाता है।
पर जहां दूसरी फसलों के साथ मूंग की फसल उगानी होती है, वहां दूसरी फसलों के बीजों के साथ मूंग के बीज मिला कर बोए जाते हैं।
इस प्रकार के मिले हुए बीज भी छिटकवां और पंक्‍ति-विधि से बोए जाते हैं।
छिटकवां विधि की बोआई में दूरी का ध्यान नहीं रखा जाता।
पर पंक्‍ति विधि से बोआई करने में दो पंक्‍तियों में डेढ़ फुट की दूरी रखी जाती है।
इसी प्रकार दो पौधों की दूरी में भी लगभग डेढ़ फुट का अन्तर होता है।
मूंग की फसल के लिए खेतों में खाद डालने की विशेष आवश्यकता नहीं पड़ती।
क्योंकि यह मिश्रित फसल है।
जिस फसल के साथ मूंग की फसल उगाई जाए, उसी की प्रकृति के अनुसार खेत में खाद डालनी चाहिए।
फिर भी आवश्यकता होने पर प्रस्फुटिक (उर्वरक) का उपयोग करना चाहिए।
प्रस्फुटिक (गोबर, हड्‍डी आदि) का उपयोग करने से पौधों का विकास ठीक ढंग से होता है।
इस तरह उपज अच्छी मिलती है।
मूंग की फसल को सींचने की आवश्यकता बहुत कम पड़ती है।
इस के दो मुख्य कारण हैं।
एक तो यह, कि मूंग की फसल उन दिनों उगाई जाती है, जबकि बरसात के दिन होते हैं।
और दूसरे यह, कि उसकी जड़ें भूमि के भीतर बहुत नीचे तक जाती है।
मूंग की फसल को वर्षा का पानी मिलता रहता है, साथ ही उसकी जड़ें पृथ्वी के भीतर से पानी लेकर अपनी आवश्यकता पूरी करती रहती हैं।
अत: मूंग की फसल को नहर या कुएं के पानी की आवश्यकता बहुत कम पड़ती है फिर भी रबी की फसल के साथ उगाई जाने वाली मूंग की फसल को कभी-कभी पानी की आवश्यकता पड़ सकती है।
नमी की कमी से जब पौधे सूखने लगें, तब सिंचाई करने से पौधों में नया जीवन आ जाता है।
मूंग की फसल को तैयार होने में बहुत समय लगता है।
इसलिए मूंग की फसल में, विशेष रूप से निराई और गुड़ाई की आवश्यकता नहीं पड़ती।
फिर भी, मिश्रित फसलों में मुख्य फसल के आधार पर निराई और गुड़ाई करनी चाहिए।
मूंग के रोग और कीड़े वही हैं, जो उड़द में लगते हैं, अर्थात् मूंग को भी, उड़द की भांति ही दो मुख्य रोगों और कीड़ों से हानि पहुंचने का भय रहता है।
रोगों में एक को 'धारी वाला' और दूसरे को 'हरदे वाला' रोग कहते हैं।
रोग होने पर पत्तियों के ऊपर सफेद या मटमैले रंग की धारियां पड़ जाती हैं।
इन रोगों का परिणाम यह होता है, कि पत्तियां कमजोर होकर सूख जाती हैं।
मूंग की फसल तैयार होने की दृष्‍टि से दो प्रकार की होती है- (1) थोड़े समय में तैयार होने वाली, और (2) लम्बे समय में तैयार होने वाली।
थोड़े समय की फसलें ढाई-तीन महीने में तैयार हो जाती हैं।
जिन फसलों की बोआई जुलाई में होती है, वे अक्‍तूबर में तैयार हो जाती हैं।
सितम्बर में बोई जाने वाली फसलें लम्बे समय की होती हैं, वे फरवरी में तैयार होती हैं।
कटे हुए पौधों को गट्ठरों में बांध कर खलिहानों में पहुंचाया जाता है।
कुछ दिनों के पश्‍चात् जब पौधे सूख जाते हैं, तो उन्हें फैला कर, उन पर बैलों की दायं चलाई जाती है।
चूर्ण को हवा में उड़ा कर भूसे तथा दाने को अलग-अलग कर लिया जाता है।
मूंग की पैदावार प्रति एकड़ पांच मन, और भूसा दस मन मिल जाता है।
किसी-किसी स्थान पर प्रति एकड़ दस मन दाना, और दस मन भूसा भी हो जाता है।
साधारणत: यह देखने में आया है, कि लम्बे समय की फसलों में कम समय की फसलों की अपेक्षा उपज अच्छी होती है।
परिश्रम से प्राप्‍त किए हुए दानों को बोरियों में बन्द करके, या घड़ों में भर कर रखा जाता है।
मूंग के बीजों को कीड़ों से हानि पहुंचने का अधिक भय रहता है।
कीड़े प्राय: उन्हीं स्थानों में लगते हैं, जो या तो गंदे होते हैं, या जहां नमी होती है।
अत: दानों से भरी हुई बोरियों और घड़ों को नमी से बचाने का प्रत्यन करना चाहिए।
मूंग का उपयोग विशेषकर दाल के लिए किया जाता है।
मूंग की दाल बहुत ही हलकी और पाचक होती है।
मूंग की दाल में कई पोषक तत्त्व होते हैं, जो शरीर के लिए बड़े उपयोगी होते हैं।
कुछ लोग इसे विदेशी पौधा मानते हैं।
जो हो, मसूर की खेती भारत के कई राज्यों में विशेष रूप से की जाती है।
उत्तर प्रदेश, बिहार, पंजाब, बंगाल और मद्रास तथा राजस्थान आदि प्रदेशों में मसूर की अच्छी उपज होती है।
दूसरी दालों की तरह मसूर के सम्बन्ध में भी भारतीय कृषि विशेषज्ञों ने बड़ी छानबीन की है।
भारत के कई प्रदेशों में मसूर के बारे में परीक्षण किए गए हैं।
साधारण रूप में भी मसूर की दो जातियां होती हैं - एक मोटे बीज वाली, और दूसरी छोटे बीज वाली।
मोटे बीज की बड़ी मसूर अच्छी समझी जाती है।
मसूर और चने के पौधे में बहुत समानता होती है।
अत: मसूर के पौधे को झाड़ीदार पौधा कहना असंगत न होगा।
मसूर का पौधा 7 इंच से लेकर 1 फुट तक लम्बा होता है।
जड़ें मूसला और तने शाखाओं वाले होते हैं।
पत्तियां छोटी-छोटी और कटावदार होती हैं।
फूल नीले रंग के और फलियां आकार में चने से कुछ बड़ी होती हैं।
मसूर और चने के रंग-रूप तथा आकार-प्रकार से पता चलता है, कि ये दोनों एक नस्ल के ही हैं।
सभी फसलों के अपने अलग-अलग गुण और प्रकृति होती है।
मसूर की भी अपनी अलग प्रकृति है।
अत: मसूर को भी विशेष प्रकार की भूमि की आवश्यकता तो पड़ती ही है।
मसूर की अच्छी उपज के लिए उसे मटियार दुमट अथवा दुमट वाली मिट्टी में बोना लाभदायक होता है।
साधारण रूप से इसकी बोआई अक्‍तूबर के महीने में की जाती है, और फरवरी तथा मार्च के अन्त तक फसल पक कर तैयार हो जाती है।
मसूर के गुण और प्रकृति के अनुसार, उसके लिए नम और ऊष्‍ण जलवायु की आवश्यकता रहती है।
पर अधिक नमी मसूर के लिए हानिकारक भी होती है।
जिन स्थानों में शीत अधिक पड़ती है, या जाड़े के दिनों में जब पाला गिरता है, तो उसका मसूर की उपज पर बुरा प्रभाव पड़ता है।
कहीं-कहीं लोग उसे सरसों और जौ के साथ बोते हैं।
कहीं-कहीं दूसरे अनाजों के साथ, जैसे - अलसी और गेहूं के साथ भी मसूर को उगाया जाता है।
कुछ स्थानों में धान की फसल काटने के पश्‍चात् अलग से भी मसूर की खेती की जाती है।
इसी प्रकार जिन खेतों में किसी एक वर्ष में धान बोया जाए, तो दूसरे वर्ष उनमें मसूर बोने से उपज अच्छी प्राप्‍त होती है।
धान की फसल काटने के बाद यदि धान के खेतों में फसल उगानी हो, तो खेतों की तैयारी में जुताई की आवश्यकता नहीं पड़ती।
मिले-जुले रूप में फसल उगाने के लिए मुख्य फसल के अनुसार ही खेत की तैयारी करनी चाहिए।
यदि जौ के साथ फसल उगानी हो तो जौ के आधार पर ही खेत तैयार करना चाहिए।
मसूर की अच्छी उपज के लिए मिट्टी का अधिक भुरभुरी होना आवश्यक नहीं है।
ढेले युक्‍त मिट्टी में मसूर की फसल अच्छी लगती है।
मसूर के बीजों की बोआई दो तरह से की जाती है- (1) छिटकवां (2) पंक्तिबद्ध।
जो लोग धान की फसल के साथ, या धान की फसल काटने के पश्‍चात्, उन्हीं खेतों में मसूर की फसल उगाते हैं, वे छिटकवां विधि का ही प्रयोग करते हैं।
बहुत से स्थानों में जहां मसूर की खेती स्वतंत्र रूप में की जाती है, छिटकवां विधि से ही बीज बोया जाता है।
मिश्रित फसलों के साथ उगाने के लिए भी बहुत से स्थानों में इसी प्रणाली का उपयोग किया जाता है।
अच्छी उपज के लिए अच्छे बीजों की आवश्यकता होती है।
केवल वैज्ञानिक रीतियों से बोआई करने से ही अच्छी उपज नहीं मिल सकती।
भारत सरकार के कृषि विशेषज्ञों ने मसूर के बीजों के लिए एन०पी० नं 11 की सिफारिश की है।
बोआई में इन्हीं बीजों का उपयोग करने से अच्छी उपज प्राप्‍त हो सकती है।
मसूर की फसल के लिए उर्वरक की आवश्यकता पड़ती है।
प्रति एकड़ 20 किलो खाद के उपयोग से खेतों की उपज बढ़ जाती है।
यदि धान के खेतों में मसूर की फसल उगानी हो, और उसमें हड्डी के चूरे की खाद का उपयोग किया गया हो, तो फिर दूसरी बार खाद डालने की आवश्यकता नहीं पड़ती।
कृषि विशेषज्ञों का कहना है, कि मसूर के खेतों में जमीन के नीचे एक प्रकार के कीटाणु होते हैं, जो भूमि से नाइट्रोजन प्राप्‍त करके पौधों को पहुंचाते रहते हैं।
अत: मसूर के खेतों में नाइट्रोजन वाली खाद नहीं डालनी चाहिए।
खाद का प्रयोग खेतों की तैयारी के समय और पौधों के अंकुरित होने के बाद करना चाहिए।
कभी-कभी केवल मसूर की खेती करने में, खेतों में, जंगली घास-पातें उग आती हैं।
ये पौधों के बढ़ाव को रोक देती हैं।
अत: जब कभी खेतों में जंगली घास-पातें या खर पतवारें उगे, तो निराई करके उन्हें समूचा नष्‍ट कर देना चाहिए।
यदि किसी कारण से खेतों की मिट्टी कड़ी हो जाए, तो गुड़ाई के द्वारा उसे भुरभुरी और नरम बना देना चाहिए।
मसूर का पौधा एक ऐसा पौधा है, जिसमें सभी प्रकार के रोगों को दबाने की ताकत होती है।
फिर भी कभी-कभी 'हरदे वाली' व्याधि, जिसे बहुत-से लोग रस्ट भी कहते हैं, मसूर की फसल के लिए हानिकारक सिद्ध होती है।
इस विनाशक रोग का आक्रमण पत्तों और तनों पर होता है।
जिससे पत्ते सूख जाते हैं और तने कमजोर हो जाते हैं।
इस विनाशकारी रोग से फसल को बचाने के लिए रोगी पौधों को उखाड़ कर फेंक देना चाहिए।
कभी-कभी पतंग नस्ल के कुछ विशेष प्रकार के कीड़े भी मसूर की फसल को हानि पहुंचाते हैं।
इन कीड़ों का हमला मसूर की फलियों पर होता है।
मिट्टी के तेल मिले पानी के छिड़काव से ये कीड़े नष्‍ट किए जा सकते हैं।
फलियां जब पक जाएं तो फसल को उखाड़ लेना चाहिए।
कुछ लोग हंसिए से भी फसल को काटते हैं।
इस बात का ध्यान रखना आवश्यक है कि फलियों के दाने खेतों में झड़ने न पाएं।
कटी हुई फसल को गट्ठरों में बांध कर खलिहान में एकत्र करना चाहिए।
सूखने पर उन्हें फैला कर उन पर बैलों की दायं चलानी चाहिए।
बाद में दाने और भूसे को अलग-अलग कर लेना चाहिए।
मसूर के दानों को बोरों या घड़ों में भर कर रखा जाता है।
जिन स्थानों में बोरे और घड़े रखे जाते हैं, उन्हें भूसे से भर दिया जाता है।
यह इसलिए किया जाता है, कि दीवालों और भूमि की नमी का प्रभाव बोरों और घड़ों पर न पड़े।
क्योंकि नमी के कारण दाने खराब हो जाते हैं, और उनमें कीड़े लग जाते हैं।
मसूर का उपयोग दल के रूप में किया जाता है।
मसूर की दाल दो प्रकार की होती है- (1) छिलके वाली साबुत काली मसूर और (2) धुली हुई साबुत मसूर।
काली मसूर का प्रभाव ठंडा और धुली हुई मसूर का प्रभाव गर्म होता है।
जाड़े के दिनों में लोग धुली हुई मसूर की दाल अधिक खाते हैं।
चना भारत की मुख्य उपज है।
हमारे देश में दो करोड़ एकड़ भूमि में चने की खेती की जाती है।
ऐसा कोई भी प्रदेश नहीं है, जहां चने की खेती न की जाती हो।
उत्तर प्रदेश,बिहार, राजस्थान और मध्य प्रदेश में तो चना विशेष रूप से उगाया जाता है।
अकेले उत्तर प्रदेश में ही 60 हजार एकड़ भूमि में चने की फसल उगाई जाती है।
चना झाड़ीदार पौधा होता है।
लम्बाई में वह 8 इंच से लेकर डेढ़ फुट तक होता है।
तना सीधा और शाखायुक्त होता है।
पत्तियां छोटी-छोटी और कटी हुई होती हैं।
चने के फूल नीले-नीले, छोटे आकार के होते हैं।
फूलों में ही फलियां लगती हैं।
फलियां छोटी-छोटी होती हैं, जिनके भीतर चने का बीज होता है।
प्रत्येक फली में एक से लेकर तीन दाने तक होते हैं।
फल डंडियों में लगते हैं, जो पत्तियों से घिरे रहते हैं।
रंग और दाने की दृष्‍टि से चने की कई जातियां होती हैं, जिनमें सफेद और पीले रंग का चना मुख्य समझा जाता है।
सफेद चने को काबुली चना कहते हैं।
पीले रंग का चना उत्तर प्रदेश में सबसे अधिक पैदा होता है।
इनके अतिरिक्त लाल और काले रंग के भी चने होते हैं।
चने की खेती के लिए दोमट, मटियार दोमट और चिकनी मिट्टी की भूमि अच्छी होती है।
बलुई भूमि चने की खेती के लिए अच्छी नहीं होती।
नदियों के किनारे या कछारों में भी चना उगाया जाता है।
चने की बोआई अक्‍तूबर में होती है, और मार्च में फसल कट जाती है।
चने की उपज के लिए उष्‍ण जलवायु के साथ ही साथ नमी की आवश्यकता पड़ती है।
मिश्रित रूप में चना अलसी, सरसों, जौ और गेहूं के साथ उगाया जाता है।
इन फसलों के साथ चने की खेती करने से चने की उपज अच्छी होती है।
क्योंकि इन फसलों में कुछ इस प्रकार के पोषक तत्त्व होते हैं, जो चने के लिए बड़े उपयोगी सिद्ध होते हैं।
मिश्रित रूप में चना उगाने पर उन फसलों में हेर-फेर करना चाहिए, जिनके साथ वह उगाया जा रहा हो।
जैसे, किसी एक वर्ष जौ के साथ उगाया जा रहा हो, तो दूसरे वर्ष उसी खेत में उसे गेहूं, सरसों या अलसी के साथ उगाना चाहिए।
पृथक रूप से चना उगाना हो तो चना, धान और चना, गेहूं तथा मक्‍का और हरी चरी में हेर-फेर करना चाहिए।
सरसों और अलसी के साथ हेर-फेर करने में भी फसल अच्छी प्राप्‍त होती है।
चने की फसल दो प्रकार के खेतों में उगाई जाती है-(1) खरीफ की फसल के खेतों में, और (2) स्वतन्त्र खेतों में।
खरीफ की फसल के खेतों में यदि चने की खेती करनी हो तो फसल काटने के बाद एक बार खेत को जोत कर उसमें बीज छिटक देना चाहिए।
चने की बोआई वर्षा समाप्‍त होने के बाद की जाती है।
अक्‍तूबर के पहले सप्‍ताह में बोआई आरंभ हो जाती है।
नदियों के किनारे, या कछारों में भी बोआई देर से की जाती है।
पर यदि बोआई शीघ्र की जाए, तो इससे फसल अच्छी होने की संभावना रहती है।
अच्छी फसल के लिए अच्छे बीजों का होना आवश्यक है।
भारत सरकार के कृषि विशेषज्ञों ने चने के कई उन्नत प्रकार के बीजों की घोषणा की है।
उन्होंने अलग-अलग प्रदेशों के लिए अलग-अलग तरह के बीज उपयोगी बताए हैं।
चने के बीजों की बोआई दो तरह से होती है- छिटकवां और पंक्तियों में।
पंजाब में छिटक कर ही बीज बोया जाता है।
पर इस ढंग को वैज्ञानिक नहीं कहा जा सकता।
यदि पंक्तियों में बीज बोया जाए तो फसल अच्छी उग सकती है।
बिना खाद डाले अच्छी उपज कैसे मिल सकती है?
चने की फसल के लिए नाइट्रोजन और प्रस्फुटिक खाद उपयोगी होती है।
प्रति एकड़ 20 किलो नाइट्रोजन खाद डालने से फसल अच्छी होती है।
गोबर की खाद डालने से चने की उपज अच्छी मिल सकती है।
हड्डियों का चूर्ण और सुपर फास्फेट का भी उपयोग खाद के लिए किया जा सकता है।
प्रति एकड़ ढाई मन हड्डियों का चूर्ण डालने से खेत की उर्वरा शक्‍ति काफी बढ़ जाती है।
चने की फसल मिश्रित और पृथक दोनों तरह से उगाई जाती है।
मिश्रित रूप से उगाने पर सिंचाई मुख्य फसल के अनुसार करनी चाहिए।
जैसे, यदि चने की खेती गेहूं या जौ के साथ की गई हो तो सिंचाई गेहूं या जौ के अनुसार करनी चाहिए।
नदियों के किनारे या कछारों में सिंचाई की आवश्यकता नहीं पड़ती।
जाड़े के दिनों में चने की फसल को पाला लगने का अधिक भय रहता है।
किन्तु जाड़े के दिनों में जब पानी बरस जाता है, तो पाला लगने का भय जाता रहता है।
यदि वर्षा न हो तो फसल को पाले से बचाने के लिए सिंचाई अवश्य करनी चाहिए।
चने की फसल के लिए निराई-गुड़ाई करने की आवश्यकता नहीं पड़ती।
किन्तु कभी-कभी जब खेतों में जंगली घास-पातें उग आएं तो निराई-गुड़ाई करने से लाभ होता है।
निराई-गुड़ाई की अपेक्षा, चने की फसल में खुटाई का अधिक महत्त्व है।
इसका अर्थ है कि जब चने के पौधे 6-7 इंच के हो जाएं, तो उनकी फुनगियों को ऊपर से तोड़ देना चाहिए।
इसका परिणाम यह होता है कि पौधों में अधिक शाखाएं निकलती हैं और फूल-फल भी अधिक लगते हैं।
चने की फसल के दो मुख्य शत्रु हैं- (1) रोग और (2) कीड़े।
चने की फसल के रोगों में 'सूखा' सबसे अधिक भयानक रोग है।
कुछ लोग इसे 'विल्ट' भी कहते हैं।
यह पौधों को सुखा देता है।
कृषि वैज्ञानिकों ने इसके पैदा होने के दो कारण बताए हैं।
एक तो यह उस समय पैदा होता है, जब खेत की मिट्टी में पोषक तत्वों की कमी होती है।
या तब होता है, जब खेत में बहुत-सी बेकार घास-पात उग आती है।
चाहे जो भी कारण हो, पर जिन पौधों में सूखा रोग दिखाई पड़े, उन पौधों को उखाड़ कर खेत से अलग कर देना चाहिए।
क्योंकि ऐसे पौधे दूसरे पौधों पर भी अपना प्रभाव डालते हैं।
चने की फसल के दूसरे रोगों में 'रस्ट' अर्थात् 'हरदे' और 'ब्लाइट' अर्था‍त् फंगस रोग भी अधिक भयानक होते हैं।
चने की फसल के दूसरे शत्रु एक विशेष प्रकार के कीड़े हैं।
ये कीड़े तितली की जाति के होते हैं।
यह पत्तियों को गोलाई में लपेटकर, उनको खा डालते हैं।
इन विनाशकारी कीड़ों से फसल को बचाना अत्यन्त आवश्यक है।
इनके विनाश के लिए पीड़ित पौधों को चुन कर नष्‍ट कर डालना चाहिए अथवा मिट्टी का तेल मिला हुआ पानी छिड़क कर उन्हें नष्‍ट करने का प्रयत्‍न करना चाहिए।
ये फलों के भीतर भी घुस जाती हैं, और दानों को खा जाती हैं।
फसल को इन इल्लियों से बचाने के लिए इन्हें अण्डों की अवस्था में ही मार देना चाहिए।
फिर उनसे वे इल्लियां नहीं पैदा होतीं, जो फसल को बरबाद कर देती हैं।
चने की फसल फाल्गुन के अन्त या चैत्र के प्रारम्भ में पक कर तैयार हो जाती है।
पत्तियां जब पीले रंग की होने लगें, तो समझना चाहिए, कि फसल अब पकने लगी है।
पत्तियों के साथ ही साथ चना सूखने लगता है, और फलियां भी पीले रंग की हो जाती हैं।
मड़ाई के बाद जब अनुकूल हवा चलती है तो 'सूप' या टोकरी से उसाई की जाती है।
कहीं-कहीं 'विनोवर' नामक मशीन से भी उसाई की जाती है।
उसाई से दाने और भूसे को अलग कर लिया जाता है।
चने की उपज प्रति एकड़ 10 से लेकर 15 मन तक प्राप्‍त होती है।
चने को सुरक्षित रूप से रखने के लिए लोग उन्हें बोरों में बन्द करके, या घड़ों में भर कर, बखारों में रखते हैं।
चने का उपयोग कई तरह से किया जाता है।
जैसे- (1) दाल के रूप में, (2) रोटी बनाने में, (3) विविध प्रकार के व्यंजन बनाने में।
बहुत से लोग गेहूं और जौ के साथ चने का आटा मिला कर रोटियां बनाते हैं।
वैज्ञानिकों का कहना है, कि इस प्रकार की रोटियां स्वास्थ्य के लिए बड़ी लाभकर होती हैं।
चने की दाल के सम्बन्ध में कहना ही क्या है!
बहुत से लोग चने की दाल को मिश्रित दालों में मिला कर एक साथ पकाते हैं।
बहुत से लोग केवल चने की दाल पकाकर खाते हैं।
चने की दाल से बेसन बनाया जाता है, जिससे विविध प्रकार के नमकीन और मीठे व्यंजन तैयार किए जाते हैं।
केवल आदमी ही नहीं, पशु भी चने को बड़े चाव से खाते हैं।
चना अधिक शक्तिदायक होता है।
परिश्रम करने वाले प्राणी चने को खाकर ही अपनी खोई हुई शक्ति को फिर से प्राप्‍त करते हैं।
जो हो, मटर अति प्राचीन काल से भारत में उगाई जा रही है।
मटर की खेती भारत के सभी प्रदेशों में बड़े पैमाने पर की जाती है।
मटर के पौधे सहारा मिलने पर ऊपर चढ़ते हैं, नहीं तो भूमि पर फैल जाते हैं।
अधिकतर खेतों में पौधे भूमि पर फैले हुए रहते हैं।
तने 2 से 4 इंच तक ऊंचे, खोखले और गहरे हरे रंग के होते हैं।
तनों से शाखाएं निकलती हैं, जिनमें पत्तियां होती हैं।
पत्तियों की संख्या एक से लेकर छ: तक होती है।
फूल सफेद, गुलाबी और हलके नीले रंग के होते हैं।
फूलों में ही फलिया लगती हैं।
जो 1 से लेकर 4 इंच तक लम्बी होती हैं।
हर फली में 4 से लेकर 8 तक दाने होते हैं।
दाने सफेद, चिकने और गोल होते हैं।
भारत के कृषि-विशेषज्ञों ने मटर के सम्बन्ध में बहुत ही छानबीन की है।
छानबीन के बाद उन्होंने उसकी कई जातियों की घोषणा की है।
विशेषज्ञों के अनुसार एन० पी० 29, और एन० पी० 163 मटर की मुख्य जातियां हैं।
देसी मटर अधिक खाद चाहने वाली फसल है।
जिस भूमि में फासफोरस और कैल्शियम (चूना) की मात्रा अधिक होती है, वह देसी मटर की खेती के लिए अच्छी समझी जाती है।
मटर आश्विन महीने में बोई जाती है।
फरवरी और मार्च के महीने में पक कर तैयार हो जाती है।
बोआई के समय से कटाई तक वायुमण्डल में कई प्रकार की फेर-बदल होती है- (1) गरम (2) नम (3) ठंडा और (4) गरम।
मटर को इन सभी प्रकार की जलवायु में रहना पड़ता है।
प्रारम्भ में मटर को गरम-नम जलवायु की आवश्यकता पड़ती है।
अधिक शीत मटर के लिए ठीक नहीं होता।
जाड़े के दिनों में किसी-किसी वर्ष जब जाड़ा अधिक पड़ता है या पाला गिरता है तो मटर की फसल पर बहुत बुरा असर पड़ता है।
मटर की फसल दो तरह से उगाई जाती है- (1) रबी की फसलों के साथ (2) खरीफ की फसलों वाले खेतों में।
देसी मटर जौ और गेहूं के साथ मिला कर बोई जाती है।
कहीं-कहीं सरसों और अलसी के साथ मिला कर बोई जाती है।
मिश्रित रूप में फसल उगाने पर हेर-फेर करने की आवश्यकता नहीं पड़ती।
खेत की तैयारी उस मुख्य फसल के अनुसार करनी चाहिए, जिसके साथ मटर को उगाना हो।
अलग से मटर की फसल उगानी हो तो खेत की तैयारी मटर की प्रकृति को ध्यान में रख कर करनी चाहिए।
मटर की अच्छी फसल के लिए खेत की अच्छी जुताई करने की आवश्यकता होती है।
साधारण रूप में मटर के खेत को देसी हलों द्वारा दो-तीन बार जोतना अच्छा होता है।
मिट्टी भुरभुरी बनाने के लिए जुताई के बाद पाटा चलाना आवश्यक होता है।
विलायती मटर की फसल उगाने के लिए, जुताई के पश्‍चात् लोग नालियां भी बना लेते हैं।
इससे पौधों को सींचने से सुगमता होती है।
कहीं-कहीं देसी मटर के खेतों में भी बोआई के पश्‍चात् नालियां बनाई जाती हैं।
मटर के बीजों की बोआई में मुख्य रूप से तीन पर ध्यान देना चाहिए- (1) समय (2)बीज और (3) बीज बोने का ढंग।
मटर की बोआई साधारण रूप से अक्‍तूबर के महीने में की जाती है।
पर जिन स्थानों में जाड़ा शीघ्र आरम्भ हो जाता है, वहां लोग सितम्बर में ही मटर के बीज बो दिया करते हैं।
पहाड़ी क्षेत्रों में, जहां ठंडी जलवायु होती है, गर्मी के दिनों में भी मटर की फसल उगाई जाती है।
मटर फलीदार फसल है।
वह प्रति एकड़ 40 किलो के हिसाब से नाइट्रोजन भूमि से ही प्राप्‍त कर लेती है।
अत: मटर के खेतों में ऐसी खादों को डालने की आवश्यकता नहीं होती है, जिनमें नाइट्रोजन के तत्त्व हों।
मटर के खेतों के लिए फासफोरस और कैल्शियम वाली खादें अधिक उपयोगी होती हैं।
गोबर की खाद का उपयोग भी मटर की उपज पर बहुत अच्छा प्रभाव डालता है।
बोआई के पश्‍चात् यदि पौधों का उचित बढ़ाव न हो रहा हो तो फासफोरस और चूने का प्रयोग करने से पौधों के विकास में सहायता मिलती है।
सब्जियों के उद्देश्य से उगाई गई मटर को लोग विलायती मटर भी कहते हैं।
विलायती मटर के लिए पानी की विशेष आवश्यकता होती है।
क्योंकि उन दिनों गर्मी पड़ती है।
सिंचाई न करने से उसके पौधों के सूख जाने का भय रहता है।
विलायती मटर की अच्छी उपज के लिए उसे दो बार सींचने की आवश्यकता होती है।
देसी मटर को भी एक बार सींच देने से फसल अच्छी होती है।
मिश्रित फसलों के साथ बोने पर मटर की सिंचाई मुख्य फसल के साथ की जाती है।
मटर की फसल में निराई-गुड़ाई की विशेष आवश्यकता नहीं पड़ती।
फिर भी यदि खेत में घास-पात उग आए या पौधे अधिक पास-पास हों तो निराई-गुड़ाई करने से पौधों को लाभ ही होता है।
विलायती मटर की उपज के लिए निराई-गुड़ाई पर अवश्य ध्यान देना चाहिए क्योंकि विलायती मटर की फसल बेमौसमी फसल होती है।
उसकी उपज का होना और न होना खेती की क्रियाओं पर ही निर्भर करता है।
मटर को पाले से बचाने के लिए सींचना आवश्यक होता है।
चिड़ियों और जानवरों से भी मटर की फलियों को हानि पहुंचती है।
उनसे फसल को बचाने के लिए, उचित रूप से फसल की रखवाली करनी चाहिए।
पतंग जाति के छोटे-छोटे कीड़े भी मटर की फसल को नुकसान पहुंचाते हैं।
लोग जनवरी के महीने में ही सब्जी बनाने के लिए मटर की फलियों का उपयोग करने लगते हैं।
पर पूरी फसल की कटाई मार्च से लेकर अप्रैल तक की जाती है।
फलियां जब पक जाएं और डंठल सूखने लगें, तो फसल को काट लेना चाहिए।
खेतों में बहुत अधिक सूखने देने से कटाई के समय दानों के झड़ने का डर रहता है।
मटर की उपज प्रति एकड़ पन्द्रह से लेकर बीस मन तक प्राप्‍त होती है।
जिन खेतों में सिंचाई की व्यवस्था नहीं होती, वहां उपज केवल 7-8 मन प्रति एकड़ तक ही होती है।
अच्छे खेतों में हरी फलियां प्रति एकड़ 40 मन तक प्राप्‍त हो जाती हैं।
मटर का उपयोग मुख्य रूप में दो तरह से किया जाता है- (1) दाल के रूप में, और (2) सब्जी के रूप में।
कुछ दिनों पहले सोयाबीन की खेती भारत में नहीं होती थी।
पर अब इसकी खेती हिमालय की पहाड़ियों के तराई वाले क्षेत्रों में की जाने लगी है।
सोयाबीन विदेशी पौधा है।
सोयाबीन को विज्ञान की भाषा में 'लाइसीन मैक्स' कहते हैं।
इसका पौधा सीधा और हरे रंग का होता है।
पौधे की ऊंचाई 1 फीट से लेकर 6 फीट तक होती है।
तना शाखाओं वाला और रोएंदार होता है।
पत्तियां त्रिदलीय होती हैं।
फूलों का रंग सफेद या पीला होता है।
बीज फलियों के भीतर होते हैं।
फलियों की लम्बाई 1 से 1 इंच तक होती हैं।
फलियां रोएंदार होती हैं।
बीजों का रंग पीला, हरा, काला या भूरा होता है।
किसी-किसी जाति के सफेद और बादामी रंग के भी बीज होते हैं।
बीज की दृष्‍टि से सोयाबीन की तीन मुख्य जातियां होती हैं- (1) पीले-हरे रंग की सोयाबीन (2) सफेद रंग की सोयाबीन (3) बादामी और काले रंग की सोयाबीन।
सोयाबीन की फसल सभी प्रकार के खेतों में उगाई जा सकती है।
फिर भी हल्की दोमट भूमि सोयाबीन की खेती के लिए उत्तम होती है।
पहाड़ों पर 4 हजार से लेकर 7 हजार फीट की ऊंचाई पर भी सोयाबीन की खेती की जाती है।
ऐसे स्थानों में भी सोयाबीन की अच्छी फसल उगाई जा सकती है, जहां पानी जमा रहता है।
क्योंकि पानी के जमाव का सोयाबीन की उपज पर बुरा प्रभाव नहीं पड़ता।
सोयाबीन की खेती अभी भारत में अपनी प्रारंभिक अवस्था में है।
कृषि-वैज्ञानिक अभी इसके सम्बन्ध में छान-बीन करने में लगे हैं।
अभी तक ये बातें सामने नहीं आ सकी हैं, कि किन फसलों में हेर-फेर करने से सोयाबीन की अच्छी उपज मिल सकती है।
मिश्रित रूप में फसल उगाने के लिए मुख्य फसल के अनुसार खेत की तैयारी करनी चाहिए।
सोयाबीन खरीफ की फसल है।
इसकी बोआई जून के मध्य में की जाती है।
कहीं-कहीं लोग जुलाई में भी बीज बोते हैं।
कृषि विशेषज्ञों ने बीज के लिए टाइप 3, टाइप 6, टाइप 10 की सिफारिश की है।
अत: बोने के लिए इन्हीं बीजों को प्राप्‍त करने की कोशिश करनी चाहिए।
भारत सरकार के स्थानीय या प्रादेशिक कृषि-विभागों और भंडारों से उन्नत बीज मिल जाते हैं।
अपनी प्रकृति के अनुसार अन्य दलहनों की तरह सोयाबीन भी प्रति एकड़ 45 किलो के हिसाब से भूमि से नाइट्रोजन खींचती है।
अत: सोयाबीन को नाइट्रोजन वाली खादें देने की आवश्यकता नहीं पड़ती।
पौधों के बढ़ाव और उपज की वृद्धि के लिए प्रस्फुटिक खादें अच्छी होती हैं।
हड्डियों के चूर्ण की खाद दी जाए तो सोयाबीन की फसल अच्छी मिलती है।
सोयाबीन की फसल उगाने में अधिक मेहनत की आवश्यकता नहीं पड़ती।
सोयाबीन की फसल को पकने में तीन से लेकर पांच महीने तक का समय लगता है।
फलियों के पूरी तरह पकने से पहले ही फसल काट लेनी चाहिए।
यदि फलियों को खेतों में ही सूखने दिया गया, तो कटाई के समय दाने झड़ जाते हैं और हानि उठानी पड़ती है।
पौधों को काट कर खलिहानों में इक‍ट्ठा करना चाहिए और सूखने के लिए छोड़ देना चाहिए।
फिर मड़ाई और उसाई की क्रियाओं द्वारा दाने-भूसे को अलग कर लेना चाहिए।
सोयाबीन के साधारण खेतों में प्रति एकड़ 4 से लेकर 5 मन तक उपज प्राप्‍त हो जाती है।
अच्छे खेतों में प्रति एकड़ 10 से लेकर 12 मन तक उपज होती है।
किसी-किसी विशेष प्रकार के खेत में प्रति एकड़ 1500 पौंड तक उपज होती है।
जितनी उपज होती है, उसका दूना भूसा मिलता है।
सोयाबीन अनेक तरह से काम में लाई जाती है- (1) हरी खाद के रूप में, (2) रोटियां और बिस्कुट बनाने में, (3) दूध बनाने के काम में और (4) दाल की तरह।
सोयाबीन की दाल स्वास्थ्य के लिए बड़ी अच्छी होती है।
भोजन-शास्‍त्र के बड़े-बड़े विद्वानों का कहना है कि सोयाबीन की दाल में उतने ही पोषक तत्व होते हैं, जितने भैंस के दूध में होते हैं।
चीन और जापान जैसे देशों में सोयाबीन की दाल से विविध प्रकार की खाने की चीजें तैयार की जाती हैं।
मोठ भी भिन्‍न-भिन्‍न नामों से पुकारी जाती है।
कुछ लोग मोठ को मोथ और कुछ लोग उसे मटकी भी कहते हैं।
मोठा का मूल जन्म-स्थान हिमालय के क्षेत्र में बताया जाता है।
कुछ लोग मोठ का जन्म-स्थान लंका भी बताते हैं।
जो हो, मोठ का प्रचार भारत से ही विदेशों में हुआ है।
आजकल संयुक्त-राज्य अमरीका और चीन में बड़े पैमाने पर मोठ की खेती की जाती है।
यह तो आप सभी जानते हैं कि मोठ का पौधा छोटा और रोएंदार होता है।
तने की ऊंचाई लगभग 1 फुट तक होती है।
यह 2 इंच से 3 इंच तक जमीन पर फैला हुआ रहता है।
तना शाखाओं वाला होता है।
नीचे की शाखाएं भूमि पर फैली रहती हैं।
ऊपर की शाखाएं उठी रहती हैं।
पत्तियां तीन लिफलेट वाली होती हैं, जो तीन से लेकर पांच भागों में बंटी रहती हैं।
फूल डंठल पर निकलते हैं।
फलियां एक से लेकर दो इंच तक लंबी होती हैं।
बीज फलियों के भीतर होते हैं।
बीजों का रंग हल्का भूरा या हरे रंग का होता है।
मोठ दो प्रकार की होती है- (1) भूरे छिलके की मोठ और (2) हरे छिलके की मोठ।
भूरे छिलके की मोठ को लोबिया भी कहते हैं।
मोठ की बोआई बरसात के दिनों में की जाती है और अक्‍तूबर तक वायुमण्डल में नमी के साथ ही साथ गरमाव भी रहता है।
अत: मोठ को नमी के साथ ही साथ गरम जलवायु की आवश्यकता होती है।
लोग ज्वार-बाजरा के साथ मोठ की फसल उगाते हैं।
अलग मोठ की फसल बहुत कम उगाई जाती है।
किन्तु जहां कहीं लोग अलग से मोठ की फसल उगाते हैं, वहां मोठ की फसल का हेर-फेर गेहूं, जौ आदि रबी की फसलों के साथ किया जाता है।
केवल मोठ की फसल उगाने के लिए देसी हलों से दो-तीन बार की जुताइयां काफी होती हैं।
प्राय: पृथक रूप से मोठ की फसल उन खेतों में उगाई जाती हैं, जिनमें रबी की फसलें काट ली गई होती हैं।
पानी बरसने के बाद, जब मिट्टी नम हो जाए, तो खेतों में जुताई करनी चाहिए।
जुताई करने के बाद मिट्टी को एकसार बना कर बीज बोना चाहिए।
मिश्रित फसलों के साथ मोठ की फसल उगाने के लिए प्रति एकड़ एक से लेकर डेढ़ किलो तक बीज की आवश्यकता होती है।
किन्तु जब पृथक रूप में फसल उगानी हो, तो प्रति एकड़ चार किलो बीज बोने चाहिए।
अन्य दूसरी दाल वाली फसलों की तरह, मोठ के पौधे भी भूमि से नाइट्रोजन प्राप्‍त करते रहते हैं।
अत: मोठ को नाइट्रोजन वाली खादों की आवश्यकता नहीं पड़ती।
प्रयोगों से यह बात प्रकट हुई है, कि यदि मोठ के खेतों में फासफेट का प्रयोग किया जाए तो फसल अच्छी उगती है।
मोठ की फसल बरसात के दिनों में बोई जाती है।
बरसात के दिनों में ही बढ़ती और पकती भी है।
अत: मोठ की फसल को सींचने की आवश्यकता नहीं पड़ती।
किन्तु जब वर्षा के पानी का अभाव हो और फसल सूखने लगे, तो सींचना आवश्यक हो जाता है।
मोठ की फसल को पकने में 4 महीने का समय लगता है।
यदि फसल का उपयोग चारे के लिए किया जाए, तो फलियां लगने के बाद ही फसल काट लेनी चाहिए।
दाने के लिए फसल फलियां पकने पर काटनी चाहिए।
दाल के रूप में मोठ का उपयोग बहुत होता है।
मोठ की दाल मूंग की दाल के समान ही हलकी और सुपाच्य होती है।
कुछ लोग मोठ का आटा भी तैयार करते हैं, और उसे गेहूं के आटे में मिला कर रोटियां बनाते हैं।
बहुत से लोग मोठ के दानों को भून कर खाते हैं।
कुछ लोग मोठ के बीजों का उपयोग सब्जियों के साथ भी करते हैं।
मोठ कफ और पित्त के विकारों को नष्‍ट करती है।
मोठ के दानों में ऐसे तत्व होते हैं जो पेट को ठीक रखते हैं।
खेसारी की खेती प्राचीन काल से भारत में की जाती है।
भारत से ही खेसारी विदेशों में गई है।
ऋण वापसी क्षमता को ध्यान में रखे बिना ही ऋण सीमा का निर्धारण कर दिया जाता है।
ऋण देने का कार्य पूरा वर्ष किया जाता है, केवल फसल बोने और काटने के समय पर नहीं।
जहाँ कृषि साधनों का अभाव होता है वहाँ वार्षिक साख सीमा वितरण की तैयारी बेकार हो जाती है।
भूमि विकास बैंकों का विशेष कार्य भूमि के बन्धक पर सदस्यों को ऋण प्रदान करना है।
सदस्यों को भूमि, भवन या कृषि से संबंधित उपकरणों को गिरवी या बन्धक रखाकर किसानों को निम्नलिखित प्रक्रियाओं के हेतु साख सुविधा प्रदान करते है, जैसे-
कृषि भूमि और कृषि तकनीकी में सुधार करने के लिये जैसे, भूमि समतल करना, बंजर व अनुपजाऊ भूमि को उपजाऊ बनाना, कुएँ खोदने, मेड़बन्दी,सिंचाई, संसाधनों का निर्माण और उन्हें सुदृढ़ स्वरुप देना।
कृषि यन्त्र-उपकरण की खरीद के लिये दीर्घकालीन ऋण की व्यवस्था करना।
कृषि भवन, बाँध, नाली, गोदाम, पशुशाला बनवाने के लिये।
भूमि विकास बैंक, दुग्धशाला, कुक्कुटशाला, फलों की बागवानी करने, गोबर गैस संयंत्र, पवन चक्की जैसे कृषि सहायक धन्धों के विकास के लिये ऋण कार्यों का विस्तार कर रहे है।
किसनों को सस्ती ब्याज दर पर ऋण देना ताकि वे महाजनों की शोषक वृति के शिकार न होने पाये।
दीर्घकालीन बैंकिग और राष्‍ट्रीय कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक नाबार्ड तथा सरकार के बीच एक कड़ी के रुप में कार्य करना।
भूमि तथा इसके उपयोग की समस्याओं के निदान के लिये सदस्यों को आवश्यक परामर्श सुलभ करना भी इनका कार्य है।
ऋण-पत्र जारी करके अपनी पूँजी में बढ़ोतरी करना।
देश के विभिन्न राज्यों में भूमि विकास बैंकों की प्रगति में भारी असमानता है।
गुजरात,आन्ध्र प्रदेश, तमिलनाडु और महाराष्‍ट्र में विशेष प्रगति हुई है, जबकि केरल, मध्य प्रदेश, उड़ीसा आदि राज्यों में हुई प्रगति संतोषजनक नहीं मानी जा सकती।
अकुशल प्रबन्ध - बहुत से बैंकों के संचालक मण्डल के सदस्य एवं कर्मचारी अप्रशिक्षित तथा अनुभवहीन हैं।
इन बैंकों के पास पर्याप्‍त मात्रा में वित्त नहीं होता।
प्रायः सभी बैंकों में 80 प्रतिशत से अधिक कार्यशील पूँजी ऋण से प्राप्‍त हुई रहती है।
भूमि सुधार कानूनों का प्रतिकूल प्रभाव - भूमि सुधार कानूनों का कुछ राज्यों में भूमि विकास बैंकों के कार्यकलापों पर प्रतिकूल प्रभाव देखा गया है।
गुजरात व बिहार आदि राज्यों में काश्‍तकारी अधिनियम के अन्तर्गत भूमि हस्तान्तरण अथवा बिक्री पर रोक के कारण भूमि विकास बैंको का कारोबार बाधित रहा है।
इन बैंकों द्वारा अपनाई गयी ऋण स्वीकृति करने की प्रक्रिया काफी जटिल है।
साथ ही ऋण वितरण में अनावश्यक रुप में अति विलम्ब हो जाते है।
किसी राज्य में ये कार्य दो महीने में हो जाते हैं तो किसी राज्य में 3-4 महीने और कहीं पर 9 महीने तक लग जाते है।
इस कारण ऋण लेने वाला काफी थक हार जाता है और एक समय के बाद उसकी बैंक में दिलचस्पी समाप्‍त हो जाती है।
1954 मे तीन उल्लेखनीय बाल फ़िल्में बनीं- "मुन्ना', 'जागृति', और 'बूट पॉलिश'।
इनमें 'मुन्ना" को कोई खास कामयाबी नहीं मिली लेकिन 'जागृति' और 'बूट पॉलिश' सफल रहीं।
उसी वर्ष आई दूसरी सफल बाल फ़िल्म 'जागृति' थी।
प्रसिद्ध निर्देशक सत्येन बोस की इस फ़िल्म के कई गीत राष्ट्रीय गीत की तरह बन गए हैं।
यह बताया गया था कि सही शिक्षा से बिगड़े से बिगड़े बच्चे को भी राह पर लाया जा सकता है।
1954 में ही एक और बाल फ़िल्म 'बूट पॉलिश' प्रदर्शित हुई।
यह फ़िल्म भी 'जागृति' की तरह बेहद कामयाब रही।
इसमें ज़िंदगी की कड़वी सच्चाइयों से संघर्ष करके अपना रास्ता स्वयं बनाने का संदेश दिया गया था।
यह बताया गया था कि कोई काम छोटा या बड़ा नहीं होता।
इस फ़िल्म के लिए बेबी नाज को सर्वश्रेष्ठ बाल अभिनेत्री का सम्मान मिला।
जॉन चाचा के रूप में डेविड अब्राहम की यह सबसे यादगार फ़िल्म है।
इस भूमिका के लिए उन्होंने सर्वश्रेष्ठ सह अभिनेता का फ़िल्म फेयर पुरस्कार हासिल किया।
प्रेरक कथा, कुशल अभिनय और मधुर गीत-संगीत के फलस्वरूप इस फ़िल्म ने अपार सफलता हासिल की।
1957 में प्रदर्शित 'हम पंछी एक डाल के' फ़िल्म में उस दौर के लगभग सभी बाल कलाकारों ने अभिनय किया था।
1960 में सत्येन बोस निर्देशित फ़िल्म 'मासूम' एक सफल बाल फ़िल्म रही।
पटकथा लेखक रूबी सेन ने इस फ़िल्म के लिए सर्वश्रेष्ठ कहानी का फ़िल्म फेयर पुरस्कार हासिल किया।
उसी साल राजकमल के बैनर तले राम गाबले के निर्देशन में 'फूल और कलियां' फ़िल्म का निर्माण हुआ।
इस फ़िल्म में शिवराम ने संगीत दिया था और रमेश, हेमन्त, नितिन और दत्ताराम ने मुख्य भूमिकाएं निभाई थीं।
उसी साल निर्माता के रुप में राजकपूर ने 'अब दिल्ली दूर नहीं' फ़िल्म का प्रदर्शन किया।
यह फ़िल्म न्याय की तलाश मे एक बालक की यात्रा की कहानी है।
1961 में गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर की कहानी पर हेमेन गुप्ता के निर्देशन में बिमल राय ने फ़िल्म 'काबुलीवाला' का निर्माण किया।
शीर्षक भूमिका में बलराज साहनी के अविस्मरणीय अभिनय और सलिल चौधरी के संगीत ने इसे यादगार फ़िल्म बना दिया।
उसी साल फणी मजूमदार के निर्देशन में बाल फ़िल्म सोसाइटी की एक और फ़िल्म 'सावित्री' प्रदर्शित हुई।
इसके अगले साल 1962 में बनी फ़िल्म ' सन आफ इंडिया' - महबूब ख़ान की अंतिम फ़िल्म थी।
नन्हा मुन्ना राही हूं, देश का सिपाही हूं, बोलो मेरे संग जयहिंद फ़िल्म का सर्वाधिक लोकप्रिय गीत था।
'दोस्ती' सुपरहिट रही और इसे सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म सहित पांच फ़िल्मफेयर पुरस्कार मिले।
इसमें एक अंधे और एक लंगड़े किशोर की दोस्ती और त्याग को दिखाया गया था।
चाहूंगा मैं तूझे सांझ सबेरे- गीत के लिए मजरूह सुल्तानपुरी, लक्ष्मीकांत प्यारेलाल और मोहम्मद रफ़ी- तीनों को फ़िल्मफेयर पुरस्कार मिला।
'दोस्ती' के तीन साल बाद 1968 में 'दो कलियां' फ़िल्म का प्रदर्शन हुआ।
नीतू सिंह ने इसमें बाल कलाकार के रुप में दोहरी भूमिका निभाई थी।
एक फ़िल्म, जिसे बाल फ़िल्म तो नहीं कहा जा सकता लेकिन बच्चों के बीच काफी लोकप्रिय हुई थी।
वह थी- 1971 में प्रदर्शित 'हाथी मेरे साथी'।
इस फ़िल्म में जानवर की वफ़ादारी और आदमी तथा जानवर के बीच मानवीय संबंधों का बहुत खूबसूरत चित्रण किया गया था।
इसमें मनुष्य और प्रकृति के बीच सामंजस्यपूर्ण संबंधों को दिखाया गया था।
1985 में हिंदी संगीतालय ने पी.एस. प्रकाश के निर्देशन में 'आज़ादी की ओर' फ़िल्म का निर्माण किया।
इसमें एक दिलचस्प कहानी के माध्यम से मनुष्य की क्रूरता और अपने स्वार्थ के लिए उसके द्वारा जानवरों के शोषण को दर्शाया गया था।
1992 में बाल और युवा राष्ट्रीय फ़िल्म केन्द्र के लिए गोपी देसाई ने 'मुझसे दोस्ती करोगे' फ़िल्म का निर्देशन किया।
इसमें एक बच्चे के सपनों की दुनिया के साहसिक कारनामों को चित्रित किया गया था।
1998 में राष्ट्रीय बाल और युवा केन्द्र ने गुलबहार सिंह के निर्देशन में बनी फ़िल्म 'गोल' का प्रदर्शन किया।
इस फ़िल्म में दिखाया गया था कि एक छोटे शहर का प्रशिक्षक किस तरह बिना किसी भेदभाव के वंचित तबके के एक बच्चे की प्रतिभा को निखारता है।
इसी साल प्रदर्शित 'छोटा चेतन' फ़िल्म भारत की पहली थ्री डी फ़िल्म थी।
2001 में बाल फ़िल्म सोसाइटी की एक और फ़िल्म 'बाजा' प्रदर्शित हुई, जिसका निर्देशन ए.के. बीर ने किया था।
फ़िल्म एक बालक की मानसिक चेतना के विकास को दर्शाती है।
2002 में विशाल भारद्वाज की फ़िल्म 'मकड़ी' प्रदर्शित हुई।
फ़िल्म मे शबाना आज़मी, श्वेता प्रसाद और मकरंद देशपांडे मुख्य भूमिकाओं में थे।
इसमें एक लड़की और हवेली में रहने वाली कथित चुड़ैल की कहानी दिखाई गई थी।
बाल फ़िल्म सोसाइटी के बैनर तले 2004 में संकल्प मेश्राम निर्देशित फ़िल्म 'छुटकन की महाभारत' का प्रदर्शन किया।
इस फ़िल्म में एक ऐसे बालक की कहानी दिखाई गई, जिसके सपने अचानक सच होने शुरु हो जाते हैं।
2005 में यूटीवी मोशन पिक्चर्स के प्रोडक्शन में विशाल भारद्वाज द्वारा निर्देशित फ़िल्म 'ब्लू अम्ब्रेला' सिनेमा के पर्दे पर आई।
इस फ़िल्म में निस्वार्थता और संवेदनात्मक मूल्यों को प्रदर्शित करती कहानी को बड़े ही काव्यमय ढंग से प्रस्तुत किया गया था।
पंकज कपूर ने इस फ़िल्म में मुख्य भूमिका निभाई थी।
2007 मे प्रदर्शित बाल फ़िल्म 'तारे ज़मीं पर' निर्देशक के रुप में आमिर ख़ान की पहली फ़िल्म थी।
उपेक्षित मंद बुद्धि बच्चे की भूमिका में दर्शील सफारी को सहज-स्वाभाविक अभिनय के लिए क्रिटिक्स अवार्ड से सम्मानित किया गया।
बहुत छोटी थी, पापा नया-नया टी.वी. घर पर लाए थे।
हर प्रोग्राम देखना लत में शामिल हो गया था।
इसी सिलसिले में रविवार के दिन क्षेत्रीय फ़िल्म अंग्रेज़ी सबटाइटल के साथ देखने लगी।
फ़िल्म के डायलॉग तो समझ में नहीं आए और न ही अंग्रेज़ी सबटाइटल ज्यादा समझ पाई।
उस फ़िल्म की शांति और कहानी ने मन को छू लिया।
उसके बाद हर रविवार क्षेत्रीय फ़िल्म देखना आदत में शुमार हो गया।
इसके साथ ही मुझे क्षेत्रीय फ़िल्मों की समृद्धि का आभास हुआ।
इसका यह लाभ हो गया कि देश की सभ्यता, रहन-सहन को समझने का अच्छा अवसर मिला।
भारतीय सिनेमा में क्षेत्रीय सिनेमा की सक्रिय भूमिका है।
प्रत्येक वर्ष 1000 फ़िल्मों का निर्माण क्षेत्रीय भाषाओं में होता है।
इसमें अहम् भूमिका दक्षिण की फ़िल्मों की है।
तेलुगु फ़िल्म उद्योग भारत में दूसरे नंबर पर है और तमिल तीसरे नंबर पर।
अक्सर क्षेत्रीय फ़िल्मों से प्रेरित होकर बॉलीवुड की फ़िल्मों का निर्माण होता है।
'बालिका वधु' पहले बंगला में बनी थी और उसमें मौसमी चटर्जी थी, जो बाद में हिंदी में बनी।
'सदमा' भी पहले तमिल में बनी थी।
क्षेत्रीय फ़िल्मों का इतिहास बॉलीवुड से पुराना है।
1909 में रघुपति वैंकेय्या नायडु भारतीय फ़िल्म के संस्थापक एवं अभिनेता थे।
इनकी फ़िल्में मूक थीं।
इसलिए इसे किसी भाषा में नहीं बांधा जा सकता था।
वह फ़िल्मों के 'प्रमोशन' के लिए खुद ही जगह-जगह जाते।
